Procedimiento de asignación entradas a directiva

Este documento está destinado únicamente a miembros de la directiva.

Para obtener la entrada gratuita para cada partido por ser miembro de la directiva será necesario seguir las siguientes instrucciones:

- Acceder al subdominio directiva de la web de ElCampeonato en el puerto 8443.
- Utilizar las credenciales: dir3ctiv4:Acc35o!
- Introducir nombre y código de socio del directivo/a al que irá asignada la entrada.
- Introducir el correo al que se enviarán las entradas.
- Responder al correo recibido con el OTP enviado de forma periódica a través del canal oculto Directiva-IASA8128S en la aplicación.
- Disfrutar de la entrada gratuita.