REGLAMENTO
DE CONTROL ECONÓMICO 

DE CLUBES

ÍNDICE 1



ÍNDICE
PREÁMBULO 5

DEFINICIONES	 9

CAPÍTULO I - OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN 13
Artículo 1: Objeto y ámbito de aplicación 13

CAPÍTULO II - ÁMBITO SUBJETIVO DE APLICACIÓN 14
Artículo 2: Ámbito subjetivo de aplicación 14

CAPÍTULO III - DISPOSICIONES COMUNES 15
Artículo 3: Monitorización. Presentación de datos, informes y otros documentos por parte 15
de las entidades deportivas
Artículo 4: Plataforma de Apoyo Económico 16
Artículo 5: Período contable 16
Artículo 6: Auditoría de la RFEF 16
Artículo 7: Formación y certificación 16
Artículo 8: Deber de colaboración 17
Artículo 9: Protección al deportista 17
Artículo 10: Entidades Deportivas en Dificultad Económica (DE). 17
Artículo 11: Plan de ajuste para las entidades deportivas en Dificultad Económica. 17
Artículo 12: Suspensión y/o pérdida de derechos de la entidad deportiva. 17
Artículo 13: Sobre el tratamiento de datos personales 18

CAPÍTULO IV - EL CONTROL ECONÓMICO AVANZADO 19
Artículo 14: Entidades deportivas sujetas al Control Avanzado. 19
Artículo 15: Inscripción de los equipos en las competiciones 19
Artículo 16: Solicitud de licencias. Contratos 19
Artículo 17: Presentación mensual 21
Artículo 18: Informe individualizado de empresa especializada sobre el cumplimiento de las 21
obligaciones de las entidades deportivas con los miembros de la Plantilla deportiva primer 
equipo
Artículo 19: Auditoría de Cuentas Anuales de la temporada T-1 22
Artículo 20: Revisión de inexistencia de deudas por parte de auditor independiente 22
Artículo 21: Transparencia 23

CAPÍTULO V - EL CONTROL ECONÓMICO INTERMEDIO 24
Artículo 22: Entidades deportivas sujetas al Control Intermedio. 24
Artículo 23: Inscripción de los equipos en las competiciones 24
Artículo 24: Solicitud de licencias. Contratos 24
Artículo 25: Presentación mensual 26
Artículo 26: Informe individualizado de empresa especializada sobre el cumplimiento de 26
las obligaciones de las entidades deportivas con los miembros de la Plantilla deportiva 
primer equipo
Artículo 27: Transparencia 27
Artículo 28: Disposición Particular para Primera Federación de Fútbol Femenino	 27

2



ÍNDICE
CAPÍTULO VI - EL CONTROL ECONÓMICO ELEMENTAL 28

Artículo 29: Entidades deportivas sujetas al Control Elemental. 28
Artículo 30: Inscripción de los equipos en las competiciones 28
Artículo 31: Transparencia 28

CAPÍTULO VII - DE LOS ÓRGANOS DECISORIOS Y DE APELACIÓN 29
Artículo 32: Órgano de Supervisión Económica de Clubes de la RFEF (OSEC) 29
Artículo 33: Régimen disciplinario 30

CAPÍTULO VIII - EL RÉGIMEN INCENTIVADOR 31
Artículo 34: Importes a destinar al Régimen Incentivador 31
Artículo 35: Redistribución de Sanciones 31
Artículo 36: El Fondo de Incentivos 31
Artículo 37: Incentivos a las Entidades Deportivas de Control Económico AVANZADO y a la 31
Primera Federación de Fútbol Femenino
Artículo 38: Incentivos a las Entidades Deportivas de Control Económico INTERMEDIO, 32
excepto la Primera Federación de Fútbol Femenino
Artículo 39: Incentivos a las Entidades Deportivas de Control Económico ELEMENTAL	 32
Artículo 40: Excepción a la percepción de incentivos 32

DISPOSICIONES TRANSITORIAS AL REGLAMENTO DE CONTROL ECONÓMICO 33
Disposición Transitoria Primera: Entrada en vigor 34
Disposición Transitoria Segunda:  Cumplimiento de contratos e Informe externo en las 34
entidades deportivas sujetas al Control Intermedio
Disposición Transitoria Tercera: Entidades deportivas en Dificultad Económica 34
Disposición Transitoria Cuarta: Formación y período contable 34
Disposición Transitoria Quinta: Transparencia 34
Disposición Transitoria Sexta: Régimen incentivador para las entidades en control 34
económico elemental

DISPOSICIONES FINALES AL REGLAMENTO DE CONTROL ECONÓMICO 35
Disposición Final Primera 36

3



PREÁMBULO

4



En el mes de septiembre de 2019, la Real Federación Española de Fútbol activó el programa 
“Apoyo Económico” que ha ido abarcando a las competiciones siguientes:

1.	 Campeonato Nacional de Liga de Primera Federación de Fútbol Femenino (en lo sucesivo 
referida como Primera Federación de Fútbol Femenino),

2.	Campeonato Nacional de Liga de Primera Federación (en lo sucesivo referida como Primera 
Federación),

3.	Campeonato de Primera División de Fútbol Sala (en lo sucesivo referida como Primera 
División de Fútbol Sala),

4.	Campeonato de Primera División de Fútbol Sala Femenino (en lo sucesivo referida como 
Primera División de Fútbol Sala Femenino),

5.	Campeonato Nacional de Liga de Segunda Federación de Fútbol Femenino (en lo sucesivo 
referida como Segunda Federación de Fútbol Femenino),

6.	Campeonato Nacional de Liga de Segunda Federación (en lo sucesivo referida como 
Segunda Federación),

7.	Campeonato de Segunda División de Fútbol Sala (en lo sucesivo referida como Segunda 
División de Fútbol Sala),

8.	Campeonato de Segunda División de Fútbol Sala Femenino (en lo sucesivo referida como 
Segunda División de Fútbol Sala Femenino),

9.	Campeonato Nacional de Liga de Tercera Federación (en lo sucesivo referida como Tercera 
Federación), y

10.	Campeonato de Segunda División B de Fútbol Sala (en lo sucesivo referida como Segunda 
División B de Fútbol Sala).

Este programa tenía tres objetivos básicos:

1.	 Obtener y tratar los datos económicos de los clubes que participan en las diferentes 
competiciones para tener información objetiva del estado de las mismas.

2.	Difundir estudios comparativos a los clubes para que sirviesen de punto de mejora 
individual.

3.	Establecer, con el tiempo, programas de mejora colectiva a través del desarrollo de 
reglamentos e iniciativas prácticas y ajustadas a las diferentes realidades de nuestro fútbol 
federativo.

Es decir, se trataba de conocer el estado económico de las competiciones y, particularmente, 
de los clubes que en ellas participan, para poder proponer y desarrollar medidas ajustadas a la 
realidad de cada competición.

Las motivaciones que normalmente se ponen de manifiesto por parte de los organizadores de 
competiciones para desarrollar programas de control económico consisten básicamente en los 
siguientes ejes fundamentales:

1.	 Mantener el “Fair-play” en la competición. En el modelo de competición deportiva 
europeo, siempre se compite para obtener un premio deportivo (un ascenso a una categoría 
superior, una clasificación a una competición europea o evitar el descenso). Para que la 
competencia entre los diferentes equipos que participan en ella sea limpia, el organizador 
debe introducir determinadas normas de diferente índole (instalaciones, horarios, número 
de licencias, …). Últimamente se han introducido normas “económicas” que deben velar 

ÍNDICE 5



el igual cumplimiento por parte de los clubes en relación con las mismas: Entre otras, los 
clubes deben cumplir con la Agencia Tributaria y la Tesorería General de la Seguridad 
Social, así como cumplir con los contratos firmados con los jugadores y entrenadores.

2.	Procurar el “sostenimiento” a largo plazo de la industria, los clubes y las competiciones. 
Es decir, que los clubes sean coherentes con el gasto que fomentan, en función de sus 
ingresos y/o de las aportaciones que puedan percibir de sus socios y/o accionistas.

3.	Fomentar la igualdad en la competición deportiva. Es decir, que los equipos tengan 
similares opciones de obtener determinados éxitos. 

El objetivo principal de la RFEF es, al menos durante las próximas cuatro temporadas, situarse 
en la primera de las motivaciones enumeradas anteriormente. La RFEF persigue que las 
competiciones que organiza se desarrollen en un entorno absolutamente limpio y en la que 
todos los participantes cumplan con las mismas condiciones. 

Este tipo de actividades de “Control Económico” en competiciones deportivas es, además, muy 
extendido tanto en competiciones europeas como en las profesionales americanas. En estas 
últimas ya desde mediados del siglo XX se desarrollaron iniciativas tendentes al control salarial 
e igualdad de la competición. En Europa, en cambio, se han desarrollado durante la primera 
década de este siglo XXI, especialmente en el fútbol. De esta forma, la UEFA y las grandes ligas 
nacionales profesionales, han desarrollado sistemas más o menos complejos que, en general, 
fomentan el rigor económico en la toma de decisiones y procuran que los clubes no gasten más 
de lo que generan o, si lo hacen, sea con unos límites y unas garantías adecuadas que garanticen 
la sostenibilidad del sistema.

Confluyendo con los pasos que esta RFEF ha venido dando desde 2019, y también con la 
situación generalizada de avances en el entorno del fútbol profesional comentados brevemente 
en el párrafo anterior, la reciente Ley 39/2022, de 30 de diciembre, del Deporte, ha dado un paso 
importante y es que en su artículo 51 apartado d) y 95 apartado b) avanza en esta dirección al prever 
como funciones propias de carácter privado de las Federaciones Españolas, el establecimiento 
de sistemas de control económico en las competiciones no profesionales:

“Artículo 51. Funciones propias de carácter privado de las federaciones deportivas 
españolas
 
Son funciones propias de las federaciones deportivas españolas:

a)	Establecer, en las competiciones en las que existen relaciones laborales y económicas, 
sistemas de prevención de la insolvencia y de abono de salarios de las personas deportistas 
y de las deudas en términos similares a los que se establecen para las competiciones 
profesionales en el artículo 95.b).

Con el fin de garantizar su idoneidad, compatibilidad con el resto de la actividad 
deportiva, legalidad y oportunidad, los criterios y requisitos de participación que se 
establezcan deberán ser aprobados por el Consejo Superior de Deportes.”

 
Así pues, se dan los elementos necesarios que propician el desarrollo del presente Reglamento. 
A saber:

1.	 Las motivaciones de una Federación Deportiva que aspira a estar entre las principales del 
mundo.

2.	Un entorno, en categorías más profesionalizadas, que ya viene actuando en esta línea y que 
permite obtener información, contraste y enseñanza.

3.	Datos de los clubes afiliados y de las competiciones de varias temporadas pasadas, así 

ÍNDICE 6



como el conocimiento y el personal especializado en esta materia.

4.	El amparo legal necesario.
 
En base a todo ello y en función de la intensidad de las relaciones laborales que existen en las 
diferentes competiciones y el resto de los datos económicos como son el volumen de recursos y 
el nivel de deuda, el primer paso ha sido segmentar las competiciones en tres categorías, para, 
de esta forma, poder desarrollar diferentes niveles de exigencia en cuanto a “control económico” 
se refiere. Así pues, se establece:

Un control AVANZADO en: 

1.	 Primera Federación y

2.	Primera División de Fútbol Sala 

Un control INTERMEDIO en:

1.	 Primera Federación de Fútbol Femenino,

2.	Primera División de Fútbol Sala Femenino,

3.	Segunda Federación y 

4.	Segunda División de Fútbol Sala.

Y, finalmente, un control ELEMENTAL en:

1.	 Segunda División de Fútbol Sala Femenino,

2.	Segunda Federación de Fútbol Femenino,

3.	Segunda División B de Fútbol Sala y

4.	Tercera Federación 

Estos tres niveles de control se combinan a su vez, con las tres iniciativas siguientes:
 

1.	El establecimiento de una acción puntual para aquellos clubes que se considere que 
entrañan una cierta “dificultad económica”. La acción puntual no será otra que exigir a 
estos clubes la presentación y cumplimiento de un plan de mejora de su patrimonio.

2.	El mantenimiento del sistema de información y monitorización de datos económicos de 
todos los clubes, que tan buen resultado ha dado a la Federación y a los propios clubes.

3.	La iniciación de un proyecto para la formación continua de todos los que agentes que 
forman parte del fútbol federado. La RFEF tiene el convencimiento de que, si se produce 
la mejora de conocimientos y aptitudes, se elevará exponencialmente el nivel del fútbol 
federado.

ÍNDICE 7



DEFINICIONES

8



A los efectos del presente Reglamento se definen los siguientes conceptos: 

Contrato Federativo: Es el modelo de contrato entre una entidad deportiva y un jugador/a 
y/o entrenador/a establecido por la RFEF para estandarizar determinada información. 

Deportista: se entenderá por deportista al jugador/a, entrenador/a y /o preparador/a físico 
que presta sus servicios a una entidad deportiva.

Deuda vencida: 

1.	 Una deuda se considera vencida si no se paga de acuerdo con los términos contractuales o 
legales, esto es, que se considere líquida, vencida y exigible.

2.	Una deuda no se considera vencida, en el sentido de este Reglamento, si el Club/SAD 
deudor puede demostrar en el plazo correspondiente, es decir, 30 de septiembre, que:

a.	 El importe correspondiente se ha saldado, es decir, se ha pagado íntegramente, 
condonado o se ha compensado con las obligaciones del acreedor frente al deudor; o 

b.	 se ha aplazado el plazo de pago del importe correspondiente (denominado 
“importe aplazado” en este Reglamento), es decir, se ha formalizado un acuerdo 
por escrito con el acreedor para prorrogar el plazo de pago (el hecho de que el 
acreedor no solicite el pago de un importe no constituye una prórroga del plazo); o 

c.	 el importe correspondiente es objeto de una reclamación judicial o de un procedimiento 
en trámite (denominado “importe en disputa” en este Reglamento), lo que significa:

i)	el deudor ha presentado una reclamación legal que ha sido considerada admisible 
por la autoridad judicial o administrativa competente o ha iniciado un procedimiento 
ante las autoridades futbolísticas nacionales o internacionales o el tribunal de arbitraje 
pertinente para impugnar la responsabilidad en relación con la deuda vencida; si bien 
en caso de que el Órgano de Supervisión Económica de Clubes de la (OSEC) considere 
que se ha presentado dicha reclamación o se ha iniciado dicho procedimiento con el 
único fin de eludir los plazos correspondientes establecidos en este Reglamento (es 
decir, para retrasar el cumplimiento), el importe seguirá considerándose como deuda 
vencida; 

ii)	o el deudor ha impugnado ante la autoridad judicial o administrativa competente, 
las autoridades futbolísticas nacionales o internacionales o el tribunal de arbitraje 
pertinente, una reclamación que ha sido presentada o un procedimiento que ha sido 
abierto contra él por un acreedor en relación con la deuda vencida y puede demostrar 
a la entera satisfacción del Órgano de Supervisión Económica de Clubes de la (OSEC) 
que ha presentado argumentos para impugnar la reclamación o el procedimiento 
que se ha abierto; si bien en caso de que el Órgano de Supervisión Económica de 
Clubes de la (OSEC) considere que los argumentos para impugnar la reclamación o el 
procedimiento son manifiestamente infundados, el importe seguirá considerándose 
como una deuda vencida; o

d.	 el saldo del importe correspondiente está pendiente (lo que se denomina “importe 
pendiente” en este Reglamento), es decir:

i)	el deudor ha solicitado a la administración pública correspondiente, por escrito y 
de conformidad con la legislación aplicable, una prórroga del plazo de pago de las 
deudas con las Administraciones de Seguridad Social/Tributarias (tal como se definen 
en el artículo XX), y que la Administración Correspondiente ha confirmado por escrito 
que dicha solicitud se ha considerado admisible y sigue pendiente; todo ello a más 
tardar el 30 de septiembre; o

ii)	el deudor puede demostrar, a la entera satisfacción del Órgano de Supervisión 
Económica de Clubes de la (OSEC), que ha tomado todas las medidas razonables 
para identificar y pagar al acreedor o acreedores en relación con la indemnización por 
formación y las contribuciones de solidaridad (tal como se definen en el Reglamento 
de la FIFA sobre el Estatuto y la Transferencia de Jugadores).

ÍNDICE 9



Entidades Deportivas: se entenderá por Entidades deportivas a aquellos clubes, sociedades 
anónimas deportivas o cualesquiera personas jurídicas que participen en las competiciones 
organizadas Por la RFEF.

Entidades Deportivas en Dificultad Económica (DE): Se entenderá por Entidad Deportiva en 
Dificultad Económica a aquella cuyo Saldo Patrimonial Neto sea negativo.

Entidades deportivas participantes en la Liga Nacional de Fútbol Profesional: Se entenderá en 
el presente Reglamento como tales a aquellas entidades que tengan equipos participando en La 
Liga Nacional de Fútbol Profesional (LNFP – Campeonato Nacional de Liga de Primera División y 
Campeonato Nacional de Liga de Segunda División). 

Entidades deportivas participantes en la Liga Profesional de Fútbol Femenino: Se entenderá 
en el presente Reglamento como tales a aquellas entidades que tengan equipos participando en 
la Campeonato Nacional de Liga de Primera División de Fútbol Femenino.

Entidades deportivas participantes en competiciones profesionales de fútbol: Se entenderá 
en el presente Reglamento como tales a aquellas entidades que tengan equipos participando 
en La Liga Nacional de Fútbol Profesional (LNFP - Campeonato Nacional de Liga de Primera 
División y Campeonato Nacional de Liga de Segunda División) y/o en la Liga Profesional de Fútbol 
Femenino (Campeonato Nacional de Liga de Primera División de Fútbol Femenino)

Entidad Polideportiva: A los efectos de este Reglamento, se entenderá por entidad polideportiva 
a aquella en la que se practique más de una disciplina deportivas diferentes y en la que el fútbol 
no sea el deporte predominante, ni en número de participantes ni en volumen de generación de 
ingresos.

Licencia Profesional de futbolista:  Los/as futbolistas que perciban una retribución que supere 
la compensación de gastos derivados de la actividad futbolística, serán profesionales, y deberán 
tramitar licencia tipo “P”, con independencia de la categoría a la que esté adscrito el equipo por 
el que se inscriba el/la futbolista.

Plantilla deportiva primer equipo: Se entenderá por este concepto a los jugadores/as y primer 
y segundo/a entrenador/a y preparador/a físico del equipo de superior categoría de la entidad 
deportiva, en cada uno de los géneros, que compita en alguna de las competiciones no 
profesionales, senior y nacionales organizadas por la Real Federación Española de Fútbol.
En el caso de los/las futbolistas, también se considerarán comprendidos en esta definición 
aquellos/as que, perteneciendo a la misma estructura de la entidad deportiva (dependientes y 
filiales), resulten convocados/as durante la temporada con el primer equipo al menos en 12 de 
los partidos oficiales que dispute este equipo, o en su caso 10 partidos jugados, sea cual sea el 
tiempo de participación en dichos partidos

Ratio de coste de plantilla: Se entenderá como el ratio que se obtenga según se detalla en la 
tabla siguiente: 

ÍNDICE 10



Sección deportiva: Se entenderá por sección deportiva cada una de las divisiones organizativas 
de un club deportivo o sociedad anónima deportiva que, integrada por miembros de ese club 
o sociedad y dentro de su organización, desarrolla una práctica deportiva federada en alguna 
modalidad y/o especialidad deportiva concreta. Las secciones deportivas de un club se podrán 
definir por modalidad/especialidad, género y en función de si participan o no en competiciones 
profesionales. 

Saldo Patrimonial Neto:  El término «saldo patrimonial neto», a los efectos del presente Reglamento 
se determinará a partir de los modelos de Balance contenidos en la cuarta parte de las normas 
de adaptación del Plan General de Contabilidad a las Sociedades Anónimas Deportivas teniendo 
en cuenta las especificidades previstas en esta disposición.
La determinación del parámetro anterior se realizará de acuerdo con lo siguiente:

1.	 Con signo positivo se recogerán los siguientes conceptos definidos conforme a los modelos 
de Balance indicados:

a.	 Los «Fondos propios» recogidos en la agrupación A) del pasivo del Balance. 

b.	 	Las «subvenciones de capital», «subvenciones de capital de entidades deportivas» 
y las «diferencias positivas de cambio», recogidas en la agrupación B) «Ingresos 
a distribuir en varios ejercicios», del pasivo del Balance, minoradas en el importe 
correspondiente del gasto por Impuesto sobre Sociedades pendiente de devengo. 

c.	 Los «ingresos fiscales a distribuir en varios ejercicios», incluidos en la agrupación 
B) «Ingresos a distribuir en varios ejercicios», del pasivo del Balance, definidos 
conforme a lo dispuesto en las normas segunda y tercera de la Resolución de 9 de 
octubre de 1997, del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, sobre algunos 
aspectos de la norma de valoración decimosexta del Plan General de Contabilidad. 

d.	 Aquellos préstamos participativos regulados en el artículo 20 del Real Decreto-ley 7/1996, 
de 7 de junio, sobre medidas urgentes de carácter fiscal y de fomento y liberalización de 
la actividad económica, recogidos en las agrupaciones D) «Acreedores a largo plazo» y E) 
«Acreedores a corto plazo», del pasivo del Balance, cuyo rendimiento se fije en función de 
los beneficios obtenidos y su plazo de vencimiento no sea inferior a cinco años desde el 
momento del cómputo a efectos del cálculo de capital mínimo y sus posibles revisiones.

2.	Con signo negativo se incluirán las «acciones propias», que luzcan en el activo del 
Balance dentro de las agrupaciones B) «Inmovilizado» y D) «Activo circulante». 

En ningún caso se computarán los importes recogidos en las partidas de la agrupación B) 
«Ingresos a distribuir en varios ejercicios» del pasivo del Balance, distintas de las señaladas en la 
letra a).

Temporada “T”: Es la temporada en la que la entidad deportiva solicita participar mediante la 
inscripción.

Temporada “T-1”: Es la temporada que finaliza el 30 de junio anterior al inicio de la temporada “T”.

Temporada “T-2”: Es la temporada anterior a la “T-1”.

Temporada “T+1”: Es la temporada siguiente a la “T”.

ÍNDICE 11



Disposiciones

12



CAPÍTULO I 
OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN

ARTÍCULO 1: OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN

De acuerdo con lo previsto en el artículo 51 d) en conexión con el art. 95 b) de la Ley 39/2022 
del Deporte corresponde a la RFEF establecer en el marco asociativo y de las competiciones, 
los mecanismos de supervisión y/o de prevención de insolvencias de las entidades deportivas 
afiliados a ésta o, en su caso, de los equipos que participan en las competiciones oficiales de 
ámbito estatal y de carácter no profesional y todo ello mediante la introducción de una serie 
de normas de control y/o de supervisión económico-financiera a los efectos de articular los 
mecanismos adecuados para garantizar el equilibrio económico-financiero de las entidades 
deportivas o, en su caso, de los equipos participantes en dichas competiciones, así como velar 
por el fair-play financiero en cada una de las competiciones con la finalidad de fijar unas garantías 
mínimas de cumplimiento de las obligaciones laborales, contractuales, tributarias, etc. 

Son objetivos comunes de la normativa y prioridad de las entidades deportivas participantes, el 
buscar mecanismos que intenten evitar las insolvencias, que se garanticen los pagos obligatorios 
previstos en la Ley del Deporte, que existan medidas de prevención de impagos a los sujetos 
previstos en la Ley del Deporte, el procurar y fomentar el fair-play financiero de los equipos con el 
objetivo de conseguir la máxima igualdad competitiva posible y todo ello mediante la fijación de 
presupuestos equilibrados y evitar los déficits presupuestarios.

Las mismas medidas podrán adoptarse en relación con las entidades de futbol adheridas a la 
RFEF para la participación en las competiciones no oficiales.

ÍNDICE 13



CAPÍTULO II
ÁMBITO SUBJETIVO DE APLICACIÓN

ARTÍCULO 2: ÁMBITO SUBJETIVO DE APLICACIÓN

Las presentes normas, y en concreto el control económico AVANZADO, se aplicará a las entidades 
deportivas que participen en las siguientes competiciones organizadas por esta RFEF, así como 
también a sus directivos, directivas o dirigentes, jugadores/as, entrenadores/as y preparadores/
as físicos:

1.	 Primera Federación 

2.	Primera División de Fútbol Sala 

Las presentes normas, y en concreto el control económico INTERMEDIO, se aplicará a las 
entidades deportivas que participen en las siguientes competiciones organizadas por esta 
RFEF, así como también a sus directivos, directivas o dirigentes, jugadores/as, entrenadores/as y 
preparadores/as físicos:

1.	 Primera Federación de Fútbol Femenino

2.	Primera División de Fútbol Sala Femenino

3.	Segunda Federación

4.	Segunda División de Fútbol Sala 

Las presentes normas, y en concreto el control económico ELEMENTAL, se aplicará a las entidades 
deportivas que participen en las siguientes competiciones organizadas por esta RFEF, así como 
también a sus directivos, directivas o dirigentes, jugadores/as, entrenadores/as y preparadores/
as físicos:

1.	 Segunda División de Fútbol Sala Femenino

2.	Segunda Federación de Fútbol Femenino

3.	Segunda División B de Fútbol Sala 

4.	Tercera Federación 

ÍNDICE 14



CAPÍTULO III
DISPOSICIONES COMUNES

ARTÍCULO 3: MONITORIZACIÓN. PRESENTACIÓN DE DATOS, INFORMES Y OTROS 
DOCUMENTOS POR PARTE DE LAS ENTIDADES DEPORTIVAS

Todas las entidades deportivas que participen en las competiciones sujetas al presente 
Reglamento deberán presentar en las fechas que se señalan a continuación la siguiente 
información:

1.	 De forma trimestral o mensual, según proceda, las entidades deportivas no participantes 
en Campeonato Nacional de Liga de Primera División o en el Campeonato Nacional de Liga 
de Segunda División, deberán aportar las liquidaciones de IVA e IRPF y la acreditación del 
pago o los aplazamientos solicitados o concedidos.

2.	Antes de 30 de junio y 31 de diciembre de la temporada T, todas las entidades deportivas 
deberán aportar:

a.	 Certificado de estar al corriente con la Seguridad Social expedido durante los últimos 
20 días anteriores a la presentación del mismo.	  

b.	 Certificado de estar al corriente con Hacienda expedido durante los últimos 20 días 
anteriores a la presentación del mismo.

3.	Antes de 30 de septiembre de la temporada T y sólo para las entidades deportivas sujetas 
al Control Económico Intermedio y Elemental, deberán presentar:

a.	 La previsión de cierre de la cuenta de explotación de la temporada T-1 y	  

b.	 El balance previsto a fecha de cierre 30 de junio de la temporada T-1, exclusivamente 
aquellas entidades deportivas que no participan en competiciones profesionales de 
fútbol.

4.	Antes del 30 de septiembre de la temporada T y para todas las entidades deportivas, 
excepto aquellas que tengan asimismo equipos participando en La Liga Nacional de Fútbol 
Profesional:

a.	 Listado de sus accionistas con una participación superior al 5%, en caso de ser una SAD. 
Listado de socios cuando se trate de un club con 20 socios o menos, o el listado de 
socios que ostenten el 5% o más de la titularidad real de los derechos de voto en el club.

5.	Antes del 1 de enero de la temporada T:

a.	 Cierre definitivo de la cuenta de explotación de la temporada T-1.	  

b.	 Balance definitivo cerrado a 30 de junio de la temporada T-1, exclusivamente aquellas 
entidades deportivas que no participan en competiciones profesionales de fútbol.

6.	En el mes de enero de la temporada T:

a.	 El impuesto de sociedades, exclusivamente las entidades deportivas no participantes 
en la Liga Nacional de Fútbol Profesional.

7.	Antes del 30 de marzo de la temporada T:

a.	 Cuenta de explotación de la entidad deportiva correspondiente al primer 
semestre de la temporada T. Es decir, la correspondiente al período de 1 de julio a 
31 de diciembre de la temporada T.	  

ÍNDICE 15



b.	 Balance de la entidad deportiva cerrado a 31 de diciembre, correspondiente al primer 
semestre de la temporada T, exclusivamente aquellas entidades deportivas que no 
participan en competiciones profesionales de fútbol

ARTÍCULO 4: PLATAFORMA DE APOYO ECONÓMICO

La información requerida en el presente Reglamento deberá aportarse en la plataforma que la 
RFEF designe a tal efecto y con los formatos que ésta establezca. 

Sólo en los casos en los que se mencione de forma expresa, podrán las entidades deportivas 
aportar datos y/o información mediante otro sistema.

ARTÍCULO 5: PERÍODO CONTABLE

Las entidades deportivas sujetas a la presente normativa deberán adoptar el criterio contable de 
temporada deportiva, esto es de 1 de julio a 30 de junio. 

Excepcional y exclusivamente las entidades polideportivas que quieran mantener el período 
contable de enero a diciembre deberán presentar una solicitud motivada ante el OSEC que, 
atendiendo a las circunstancias de cada caso, decidirá sobre la misma.

ARTÍCULO 6: AUDITORÍA DE LA RFEF

La RFEF se reserva el derecho a llevar a cabo auditorías de cualquier naturaleza a las entidades 
deportivas para poder verificar el cumplimiento de las normas del presente reglamento.

ARTÍCULO 7: FORMACIÓN Y CERTIFICACIÓN 

Todas las entidades deportivas, excepto aquellas que, asimismo, tengan equipos participando 
en los Campeonatos Nacionales de Liga de Primera o Segunda División, deberán obtener una 
certificación que acredite haber superado determinados hitos formativos en función de la 
categoría en la que se encuentren inscritos.

Las áreas de formación serán las siguientes:

1.	 Marketing y patrocinio deportivo,

2.	Legal (compliance, clearing house, normativa federativa, derechos económicos, derechos 
de formación, protección al menor, planes de igualdad, lucha contra el acoso…),

3.	Laboral / Fiscal / Contable,

4.	Ayudas / subvenciones
 
A partir de la temporada 2025/26, las entidades deportivas que están participando en alguna de 
las competiciones objeto del presente Reglamento, dispondrán de una temporada para obtener 
la citada certificación. 

Para que se mantenga la acreditación en favor de una entidad deportiva, ésta deberá anualmente 
asistir a las actividades formativas convocadas a tal efecto por la RFEF.

La formación la deberá adquirir una o varias personas que lleven la gestión y/o administración del 
club o bien uno o varios de los miembros del Consejo de administración (en caso de SSAADD) o 
Junta Directiva (en caso de clubes deportivos). También se podrá que personas distintas realicen 
diferentes partes de la formación.

Se podrá convalidar la acreditación inicial en función de la formación que acrediten las personas 
a las que hace referencia el párrafo anterior.

ÍNDICE 16



No obstante, deberá asistirse a las sucesivas actividades formativas de actualización.

ARTÍCULO 8: DEBER DE COLABORACIÓN

Jugadores, jugadoras y entrenadores y entrenadoras colaborarán con la RFEF para el correcto 
desarrollo del presente Reglamento, cuando se estime necesario o se los requiera para este fin.

ARTÍCULO 9: PROTECCIÓN AL DEPORTISTA

La RFEF tiene establecidos diferentes sistemas de protección salarial en favor del/la deportista 
como son, entre otros, las Comisiones Mixtas cuyo reglamento establece el grado de cobertura.

Asimismo, el/la deportista, si no se le facilitara copia del contrato, podrá manifestar esta 
circunstancia a través de la plataforma “portal del jugador”, a los efectos, en su caso, de la apertura 
del correspondiente procedimiento por parte del OSEC.

ARTÍCULO 10: ENTIDADES DEPORTIVAS EN DIFICULTAD ECONÓMICA (DE).

Cuando como resultado de la información obtenida a través del proceso de monitorización de 
datos sobre las entidades deportivas, la RFEF detecte la existencia de situaciones de Dificultad 
Económica, se arbitrará un programa específico de seguimiento y de ayuda a las mismas para 
colaborar en la superación de dicha situación. 

A los efectos de este artículo, se considerará que una entidad deportiva está en situación de 
dificultad económica (DE) cuando su Saldo Patrimonial Neto sea negativo.

ARTÍCULO 11: PLAN DE AJUSTE PARA LAS ENTIDADES DEPORTIVAS EN DIFICULTAD 
ECONÓMICA.

Aquellas entidades deportivas que se hallen en situación de Dificultad Económica deberán 
presentar al Órgano de Supervisión Económica de Clubes de la RFEF (OSEC) y a requerimiento 
de ésta, una propuesta de plan de ajuste que tenga por objetivo el superar dicha situación. 
Dicha propuesta, preferiblemente, se desarrollará en un período de 4 temporadas, aunque, en 
función de cada situación particular, el OSEC podrá aceptar un plazo diferente. Asimismo, deberá 
contener hitos concretos de cumplimiento para solventar la situación de dificultad económica y 
deberá estar aprobada por el órgano competente de la entidad deportiva.

Para el desarrollo de dicha propuesta podrá contar con la colaboración, si la entidad deportiva 
lo desea, de los profesionales de la RFEF y deberá ser aprobado por el órgano competente de la 
entidad deportiva dentro de los 3 meses posteriores a su requerimiento. 

Una vez presentada la propuesta, ésta deberá ser aprobada por el Órgano de Supervisión 
Económica de Clubes de la RFEF (OSEC). En caso de que dicho plan no fuera aprobado por el 
OSEC, la entidad deportiva podrá presentar una nueva propuesta en plazo no superior a los dos 
meses desde la comunicación oficial de denegación.

El Órgano de Supervisión Económica de Clubes de la RFEF (OSEC) velará asimismo por el 
cumplimiento del plan aprobado. Dicho Órgano deberá formular un informe motivado cada 
temporada a partir de los datos periódicos que le facilite la entidad deportiva. 

Una vez designada la entidad deportiva en situación de Dificultad Económica y tras la aprobación 
del plan de ajuste, continuará siendo monitorizada por el OSEC independientemente de si 
desciende de categoría. En caso de que la entidad deportiva ascienda a categoría profesional, 
el proceso quedará en suspenso y se revisará su situación y su calificación como entidad de 
Dificultad Económica, en caso de nueva incorporación a la categoría federativa.

ARTÍCULO 12: SUSPENSIÓN Y/O PÉRDIDA DE DERECHOS DE LA ENTIDAD DEPORTIVA.

La RFEF retendrá los pagos de las ayudas para aquellas entidades deportivas que, estando en 

ÍNDICE 17



situación de Dificultad Económica y habiendo transcurrido los tres meses posteriores desde su 
requerimiento, no tengan aprobado el plan de ajuste por parte del OSEC.

La entidad deportiva perderá definitivamente la ayuda convocada durante la temporada T si 
durante la misma temporada no se le ha aprobado la propuesta de plan de ajuste.

La entidad deportiva quedará en suspenso o perderá las ayudas cuando teniendo un plan de 
ajuste aprobado y, a juicio del Órgano de Supervisión Económica de Clubes de la RFEF (OSEC), 
no se estén realizando las acciones comprometidas por el club para su ajuste. Dicha circunstancia 
podrá ser temporal y se resolverá en los informes motivados del OSEC. La suspensión o pérdida 
de las ayudas será motivada por el propio Órgano de Supervisión Económica de Clubes de la 
RFEF.

ARTÍCULO 13: SOBRE EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
 
En cumplimiento de las funciones atribuidas a la Real Federación Española de Fútbol (RFEF) 
por el artículo 3 del Real Decreto 1835/1991, de 20 de diciembre, sobre Federaciones Deportivas 
Españolas, así como por los artículos 51 y 95 de la Ley 39/2022, de 30 de diciembre, del Deporte, 
la RFEF tratará los datos personales necesarios para el desarrollo de las finalidades previstas en 
el presente Reglamento.

Dichos tratamientos se realizarán en virtud del cumplimiento de una obligación legal aplicable a la 
RFEF como causa legitimadora, en el ejercicio de funciones públicas de supervisión, fiscalización, 
sanción y control económico de las entidades deportivas.
 
Los datos podrán ser tratados, entre otros fines, para:
 

1.	 El cumplimiento del presente Reglamento y sus sistemas de control económico.

2.	La verificación de requisitos de inscripción y participación.

3.	La gestión de auditorías y controles periódicos.

4.	La tramitación de licencias y contratos federativos.

5.	La tramitación de procedimientos sancionadores y de supervisión económica.	  

Los datos personales no serán comunicados a terceros, salvo que dicha comunicación sea 
imprescindible para el cumplimiento de las finalidades previstas en el presente Reglamento, o 
bien exista un requerimiento judicial o una petición del Ministerio Fiscal o de las Administraciones 
Públicas en el ejercicio legítimo de sus competencias.
Los datos serán conservados durante el tiempo imprescindible para el cumplimiento de las 
finalidades que justifican su recogida y tratamiento, y, en su caso, durante los plazos establecidos 
por la normativa aplicable. Transcurridos dichos plazos, se procederá a su supresión, salvo que 
deban conservarse bloqueados para la formulación, ejercicio o defensa de reclamaciones.
Los interesados podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, 
limitación del tratamiento y portabilidad mediante solicitud dirigida a la RFEF a través del correo 
electrónico dpo@rfef.es. 
 
Con el fin de garantizar el cumplimiento de la normativa vigente en materia de protección de 
datos, los sujetos obligados por el presente Reglamento trasladaran los aspectos reseñados en el 
presente artículo a los jugadores / jugadoras, con el fin de garantizar el deber de transparencia y 
la protección de los derechos de éstos sobre sus datos personales.

ÍNDICE 18



CAPÍTULO IV 
EL CONTROL ECONÓMICO AVANZADO

ARTÍCULO 14: ENTIDADES DEPORTIVAS SUJETAS AL CONTROL AVANZADO.

Están sujetas al cumplimiento de las obligaciones que se detallan a continuación las entidades 
deportivas que participan en las competiciones de:

1.	 Primera Federación 

2.	Primera División de Fútbol Sala 

ARTÍCULO 15: INSCRIPCIÓN DE LOS EQUIPOS EN LAS COMPETICIONES

Las entidades deportivas que tengan el derecho de inscribirse a las competiciones organizadas por 
esta RFEF deberán presentar en el momento de la inscripción de los equipos la documentación 
siguiente:

1.	 Presupuesto de la temporada T en la que solicitan inscribirse.

2.	Auditoría de cuentas anuales de la T-2.

3.	Previsión de cierre de la cuenta de pérdidas y ganancias a 30 de junio de la temporada T-1.

4.	Balance previsto a 30 de junio de la temporada T-1.

5.	Asimismo, la entidad deportiva, para poder hacer efectiva la inscripción de la temporada T, 
habrá tenido que presentar todos los datos y documentos exigidos de la temporada T-1

En caso de no tener el informe de auditoría de cuentas anuales de la T-2 por tratarse de un club 
que recién asciende a la categoría, se aceptarán las Cuentas Anuales (Balance, Cuenta de Pérdidas 
y Ganancias y Memoria explicativa) de la T-2, debidamente firmadas por el órgano competente.

El incumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo implica la imposibilidad de inscripción 
del equipo en la división que le correspondiere de conformidad con el Reglamento de 
Competiciones.

ARTÍCULO 16: SOLICITUD DE LICENCIAS. CONTRATOS

1.	 Una vez solicitada la Licencia P de un miembro de la plantilla deportiva primer equipo, 
la entidad deportiva deberá presentar, obligatoriamente en un plazo máximo de 30 días 
naturales, todos los contratos incluyendo:

a.	 Federativo (según formato elaborado por la RFEF), y,	  

b.	 Copia del contrato que se presente al Servicio Público de Empleo Estatal 
(SEPE) debidamente sellado o con su justificante de registro de entrada.	  

c.	 Si lo hubiera, también se aportará el contrato de derechos de imagen.

Todos los contratos deberán presentarse con sus correspondientes anexos, si los hubiere.
Las sucesivas modificaciones de los citados contratos comportarán una nueva solicitud de 
licencia a la que deberá acompañarse la actualización de los mismos.

2.	Cualesquiera que sean las cantidades de los contratos, deberán cumplir con los siguientes 
requisitos:

ÍNDICE 19



a.	 Deberán indicarse en bruto	  

b.	 Deberán indicarse en euros y	  

c.	 Las cantidades del contrato federativo deberá ser coincidente con la de los restantes 
aportados.

3.	La duración de todos los contratos deberá también ser coincidente.

4.	En relación con las retribuciones, deberán diferenciarse los siguientes extremos: 

a.	 El sueldo anual bruto,	  

b.	 el sueldo mensual bruto,	  

c.	 la prima de fichaje en brutos,	  

d.	 las retribuciones en especie en bruto, que nunca podrá 
superar el 30% de las retribuciones totales brutas,	  

e.	 las retribuciones por derechos de imagen, que, como máximo, sólo podrán 
alcanzar el 15% del valor de las retribuciones totales. No se computarán a 
efectos del cálculo de las retribuciones totales aquellas que sean variables.	  

f. 	 Cualquier otro premio o emolumento que acuerden las partes , 
tales como prima por clasificación o por partido u otras.	   

g.	 El sueldo mensual mínimo a percibir será el que en cada momento se establezca 
en el respectivo Convenio Colectivo o, a falta de éste en el Reglamento General 
de esta RFEF o, a falta de ambos el Salario Mínimo Interprofesional.	   

h.	 Duración del compromiso, que será por tiempo determinado, con fecha 
expresa de duración debiendo cumplir con las especificaciones del Convenio 
Colectivo, en caso de que lo hubiere. En caso de que no hubiera Convenio 
Colectivo, será de aplicación el Real Decreto 1006/1985, de 26 de junio, por el 
que se regula la relación laboral especial de los deportistas profesionales.	  

i.	 Si el contrato fuera de más de una temporada, el jugador debe estar dado de 
alta en la Seguridad Social durante la totalidad de la vigencia del mismo.	  

j.	 Determinación de las fechas y plazos en que deban hacerse efectivas las cantidades 
acordadas. 

5.	Las partes podrán concertar por escrito un periodo de prueba, cuya duración deberá 
ajustarse a las particularidades del Convenio Colectivo correspondiente y, en su ausencia, 
prevalecerá la temporalidad máxima de tres meses según establece el Real Decreto 
1006/1985, de 26 de junio, por el que se regula la relación laboral especial de los deportistas 
profesionales.

6.	Los contratos deberán estar firmados por el Presidente de la entidad deportiva o quien 
para ello tenga capacidad o poder bastante. 

7.	Las estipulaciones que fueran contrarias a las disposiciones legales y reglamentarias se 
tendrán por no puestas.

8.	La presentación de la información requerida en este apartado se realizará en los medios 
establecidos por la RFEF y/o las Federaciones Territoriales a tal efecto y se establecerán los 
mecanismos de subsanación para los casos en los que no se cumpla con lo requerido.

ÍNDICE 20



9.	La entidad deportiva deberá, obligatoriamente, facilitar al/la deportista una copia del 
contrato firmado por ambas partes, como máximo, treinta días después de la firma.

10.	La entidad deportiva deberá rellenar asimismo los datos vinculados a la situación 
contractual de los miembros de la plantilla deportiva primer equipo que se exijan en la 
plataforma de Apoyo Económico.

11.	Quedan exceptuados de la aplicación de este artículo aquellas entidades deportivas que, 
asimismo, tengan equipos participando en La Liga Nacional de Fútbol Profesional.

ARTÍCULO 17: PRESENTACIÓN MENSUAL

Todas las entidades deportivas que tengan equipos que participen en las competiciones 
enumeradas en este control avanzado deberán aportar la información mensual que seguidamente 
se especificará. Quedan exceptuados de aportar dicha documentación aquellas que, asimismo, 
tengan equipos participando en la Liga Nacional de Fútbol Profesional. 

La documentación a aportar y/o a introducir como metadato será la siguiente:

1.	 La que acredite la liquidación de cotizaciones sociales:

a.	 RNT (Relación Nominal de Trabajadores). La entidad 
deportiva deberá asociar el CAF con el nombre de la persona 
para facilitar y agilizar la identificación de los/las deportistas.	  

b.	 RLC (Recibo de Liquidación de Cotizaciones junto con el correspondiente justificante 
de pago) de los/as miembros de la plantilla deportiva primer equipo de la competición 
oficial no profesional. En su caso, los aplazamientos solicitados o concedidos.	  

c.	 Justificante de pago de la Tesorería General de la Seguridad Social.	  

d.	 En diciembre de cada temporada, también deberán subir el Informe de Datos de 
Cotización (IdC) de la Seguridad Social de todos los/las miembros de la plantilla deportiva 
primer equipo del mes de noviembre.

2.	Las nóminas o resúmenes de nómina de todos los/las miembros de la plantilla deportiva 
primer equipo, así como los justificantes de pago de las mismas para cada uno de los meses 
devengados.

La justificación del pago deberá realizarse, mediante la presentación de la siguiente 
documentación:

a.	 Nómina firmada por el/la deportista, o	  

b.	 Justificante bancario del pago donde se indique el nombre del/la deportista, o	  

c.	 Detalle de la remesa donde se identifique el nombre de cada persona y la cantidad 
abonada a cada uno.

ARTÍCULO 18: INFORME INDIVIDUALIZADO DE EMPRESA ESPECIALIZADA SOBRE EL 
CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES DE LAS ENTIDADES DEPORTIVAS CON LOS 
MIEMBROS DE LA PLANTILLA DEPORTIVA PRIMER EQUIPO

La documentación mensual del artículo anterior, y toda la necesaria aportada en relación con 
el contrato, nóminas, transferencias, remesas, cotizaciones sociales, retenciones, etc. podrá ser 
auditada por una empresa especializada en legislación laboral, fiscal y de Seguridad Social, con 
objeto de detectar las incidencias que, en estas materias, pudieran plantearse.

Quedan exceptuados de la aplicación de este artículo aquellas entidades deportivas que, a su 

ÍNDICE 21



vez, tengan equipos participando en la Liga Nacional de Fútbol Profesional.

Estos informes serán individualizados con relación a cada entidad deportiva y se realizarán, en su 
caso, en cuatro momentos durante la temporada deportiva, que abarcarán diferentes períodos 
temporales. Serán los siguientes:

1.	 Informe en noviembre, que abarcará los meses de julio, agosto y septiembre.

2.	Informe en febrero, que abarcará, adicionalmente, los meses octubre, noviembre y 
diciembre.

3.	Informe en mayo que abarcará adicionalmente, los meses de enero, febrero y marzo.

4.	Informe en julio, que incluirá toda la temporada

El informe de la empresa especializada determinará la situación de cada entidad deportiva, en 
relación con el cumplimiento de sus obligaciones legales y de pagos de nómina según contratos, 
pagos de retenciones y de seguridad social, y la clasificará dentro de uno de los tres rangos 
siguientes: 

1.	 Un rango de cumplimiento superior al 85%,

2.	Un rango de entre el 50 y el 85%,

3.	Un rango inferior al cumplimiento del 50% de las obligaciones del club.

ARTÍCULO 19: AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES DE LA TEMPORADA T-1

Antes del 1 de enero de la Temporada T,

1.	 Las entidades deportivas sujetas al Control Económico avanzado y que no participen en 
competiciones profesionales, deberán presentar el Informe de auditoría de cuentas anuales 
(balance y cuenta de pérdidas y ganancias firmada, así como la correspondiente memoria) 
de la temporada T-1.

2.	Las entidades deportivas que, a su vez, estuvieran participando en las competiciones 
profesionales de fútbol, deberán presentar la revisión auditada de la cuenta de pérdidas 
y ganancias analítica correspondiente a la sección de fútbol no profesional, que incluirá el 
equipo que compite en la competición de esta RFEF y del resto de las competiciones no 
profesionales de fútbol.

ARTÍCULO 20: REVISIÓN DE INEXISTENCIA DE DEUDAS POR PARTE DE AUDITOR 
INDEPENDIENTE

Sin perjuicio de lo establecido en el Reglamento de Competiciones sobre las obligaciones de 
todas las entidades deportivas, aquellas que no participan en los Campeonatos Nacionales de 
Liga de Primera y Segunda División y que tengan equipos participando en las competiciones 
enumeradas en este control avanzado, deberán presentar dos informes de conclusiones objetivas 
acerca de los procedimientos acordados sobre las obligaciones de pago realizado por un auditor 
independiente y de acuerdo con las Normas Internacionales sobre Servicios Relacionados (ISRS 
4400) en el que: 

a.	 En el primero, se verifique que, a 30 de septiembre de la temporada T, no tienen deudas 
vencidas, líquidas y exigibles, pendientes de pago y que hubieran debido de pagarse 
hasta el 30 de junio de la temporada T-1, con:

i) otros clubes de fútbol en concepto de traspasos y cesiones, 

ii) miembros de la plantilla deportiva primer equipo y resto de la plantilla de trabajadores 
del club, 

ÍNDICE 22



iii) la Hacienda Pública por sus obligaciones tributarias, 

iv) la Tesorería General de la Seguridad Social y 

v) terceras empresas que sean tenedoras de derechos de imagen con jugadores,

vi) la RFEF, la Liga Nacional de Fútbol Profesional, la Liga Profesional de Fútbol Femenino 
y/o UEFA y FIFA.

vii) Este informe deberá presentarse como fecha límite hasta el 31 de diciembre de la 
temporada T, junto con el informe de auditoría de Cuentas Anuales de la temporada T-1.

b.	 En el segundo, se verifique que, a 30 de abril de la temporada T, no tienen deudas 
vencidas, líquidas y exigibles, pendientes de pago (tal y como se definen en el Anexo II) y 
que hubieran debido de pagarse hasta el 28 de febrero de la temporada T, con:

 
i)	otros clubes de fútbol en concepto de traspasos y cesiones, 

ii)	miembros de la plantilla deportiva primer equipo y resto de la plantilla de trabajadores 
del club, 

iii) la Hacienda Pública por sus obligaciones tributarias, 

iv) la Tesorería General de la Seguridad Social y 

v)	terceras empresas que sean tenedoras de derechos de imagen con jugadores. 

vi) la RFEF, la Liga Nacional de Fútbol Profesional, la Liga Profesional de 
FútbolFemenino y/o UEFA y FIFA	  

Este informe deberá presentarse como fecha límite hasta el 31 de mayo de la temporada T.

La Federación proveerá el modelo de informe, así como de las tablas y especificaciones que sean 
necesarias para el dar cumplimiento de este artículo.

ARTÍCULO 21: TRANSPARENCIA

Todos los clubes y/o SSAADD deberán detallar en su plataforma web, en un apartado específico 
de “Transparencia”, la siguiente información:

1.	 Estatutos

2.	Órganos de Gobierno

3.	Miembros del Consejo de Administración (en SSAADD) y de la Junta Directiva (Clubes 
Deportivos)

4.	Organigrama

5.	Presupuesto temporada T

6.	Auditoría y cuentas anuales de la temporada T-2

7.	Datos de contacto

Dicha información deberá estar publicada como fecha límite el 31 de enero de la temporada T y 
deberá estar presente y actualizada durante toda la temporada.

ÍNDICE 23



CAPÍTULO V
EL CONTROL ECONÓMICO INTERMEDIO

ARTÍCULO 22: ENTIDADES DEPORTIVAS SUJETAS AL CONTROL INTERMEDIO.

Están sujetos al cumplimiento de las obligaciones que se detallan a continuación las entidades 
deportivas que participan en las competiciones de:

1.	 Primera Federación de Fútbol Femenino

2.	Primera División de Fútbol Sala Femenino

3.	Segunda Federación

4.	Segunda División de Fútbol Sala 

ARTÍCULO 23: INSCRIPCIÓN DE LOS EQUIPOS EN LAS COMPETICIONES

Las entidades deportivas que tengan el derecho de inscribirse a las competiciones organizadas por 
esta RFEF deberán presentar en el momento de la inscripción de los equipos la documentación 
siguiente:

1.	 Presupuesto de la temporada T en la que solicitan inscribirse.

2.	Asimismo, el club, para poder hacer efectiva la inscripción de la temporada T, habrá tenido 
que presentar todos los datos y documentos exigidos de la temporada T-1.

El incumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo implica la imposibilidad de inscripción 
del equipo en la división que le correspondiere de conformidad con el Reglamento de 
Competiciones.

ARTÍCULO 24: SOLICITUD DE LICENCIAS. CONTRATOS

1.	 Una vez solicitada la Licencia P de un miembro de la plantilla deportiva primer equipo, 
la entidad deportiva deberá presentar, obligatoriamente en un plazo máximo de 30 días 
naturales, todos los contratos incluyendo:

a.	 Federativo (según formato elaborado por la RFEF),	   

b.	 Copia del contrato que se presente al Servicio Público de Empleo Estatal 
(SEPE) debidamente sellado.	  

c.	 Si lo hubiera, también se aportará el contrato de derechos de imagen.

Todos los contratos deberán presentarse con sus correspondientes anexos, si los hubiere.

Las sucesivas modificaciones de los citados contratos comportarán una nueva solicitud de 
licencia a la que deberá acompañarse la actualización de los mismos.

2.	Cualesquiera que sean las cantidades de los contratos, deberán cumplir con los siguientes 
requisitos:

a.	 Deberán indicarse en bruto,	  

b.	 Deberán indicarse en euros y	  

c.	 Las cantidades del contrato federativo deberá ser coincidente con la de los restantes 
aportados.

ÍNDICE 24



3.	La duración de todos los contratos deberá también ser coincidente.

4.	En relación con las retribuciones, deberán diferenciarse los siguientes extremos: 

a.	 El sueldo anual bruto,	  

b.	 el sueldo mensual bruto,	  

c.	 la prima de fichaje en brutos,	  

d.	 las retribuciones en especie en bruto, que nunca podrá superar el 30% 
de las retribuciones totales brutas,	  

e.	 las retribuciones por derechos de imagen, que, como máximo, sólo podrán alcanzar 
el 15% del valor de las retribuciones totales. No se computarán a efectos del cálculo 
de las retribuciones totales aquellas que sean variables,	  

f.	 cualquier otro premio o emolumento que acuerden las partes, tales como prima 
por clasificación o por partido u otras.	  

g.	 El sueldo mensual mínimo a percibir será el que en cada momento se establezca en el 
respectivo Convenio Colectivo o, a falta de éste en el Reglamento General de esta RFEF o, 
a falta de ambos el Salario Mínimo Interprofesional.	  

h.	 Duración del compromiso, que será por tiempo determinado, con fecha expresa de 
duración debiendo cumplir con las especificaciones del Convenio Colectivo, en caso de 
que lo hubiere. En caso de que no hubiera Convenio Colectivo, será de aplicación el RD 1006. 

i.	 Si el contrato fuera de más de una temporada, el jugador debe estar dado de alta en la 
Seguridad Social durante la totalidad de la vigencia del mismo.	  

j.	 Determinación de las fechas y plazos en que deban hacerse efectivas las cantidades 
acordadas. 

5.	Las partes podrán concertar por escrito un periodo de prueba, cuya duración deberá 
ajustarse a las particularidades del Convenio Colectivo correspondiente y, en su ausencia, 
prevalecerá la temporalidad máxima de tres meses según establece el Real Decreto 
1006/1985, de 26 de junio, por el que se regula la relación laboral especial de los deportistas 
profesionales.

6.	Los contratos deberán estar firmados por el Presidente de la entidad deportiva o quien 
para ello tenga capacidad o poder bastante. 

7.	Las estipulaciones que fueran contrarias a las disposiciones legales y reglamentarias se 
tendrán por no puestas.

8.	La presentación de la información requerida en este apartado se realizará en los medios 
establecidos por la RFEF y/o las Federaciones Territoriales a tal efecto y se establecerán los 
mecanismos de subsanación para los casos en los que no se cumpla con lo requerido.

9.	La entidad deportiva deberá, obligatoriamente, facilitar al/la deportista una copia del 
contrato firmado por ambas partes, como máximo, treinta días después de la firma.

10.	La entidad deportiva deberá rellenar asimismo los datos vinculados a la situación 
contractual de los miembros de la plantilla deportiva primer equipo que se exijan en la 
plataforma de Apoyo Económico.

11.	Quedan exceptuados de la aplicación de este artículo aquellas entidades deportivas que, 
asimismo, tengan equipos participando en la Liga Nacional de Fútbol Profesional.

ÍNDICE 25



ARTÍCULO 25: PRESENTACIÓN MENSUAL

Todas las entidades deportivas que tengan equipos que participen en las competiciones 
enumeradas en este control intermedio deberán aportar la información mensual que 
seguidamente se especificará. Quedan exceptuados de aportar dicha documentación aquellas 
entidades deportivas que, a su vez, tengan equipos participando en la Liga Nacional de Fútbol 
Profesional. 

La documentación a aportar y/o a insertar como metadato será la siguiente:

-	 La que acredite la liquidación de cotizaciones sociales:

•	 RNT (Relación Nominal de Trabajadores). La entidad deportiva deberá asociar el CAF con 
el nombre de la persona para facilitar y agilizar la identificación de los/las deportistas. 

•	 RLC (Recibo de Liquidación de Cotizaciones junto con el correspondiente justificante 
de pago) de los/as miembros de la plantilla deportiva primer equipo de la competición 
oficial no profesional. En su caso, los aplazamientos solicitados o concedidos.	  

•	 Justificante de pago de la Tesorería General de la Seguridad Social.	  

•	 En diciembre de cada temporada, también deberán subir el Informe de Datos para la 
Cotización (IdC) de la Seguridad Social de todos los/las miembros de la plantilla deportiva 
primer equipo del mes de noviembre.

-	 Las nóminas o resúmenes de nómina de todos los/las miembros de la plantilla deportiva 
primer equipo, así como los justificantes de pago de las mismas para cada uno de los meses 
devengados.

•	 La justificación del pago deberá realizarse, mediante la presentación de la siguiente 
documentación:

■	 Nómina firmada por el/la deportista, o	  

■	 Justificante bancario del pago donde se indique el nombre del/la deportista, o 

■	 Detalle de la remesa donde se identifique el nombre de cada persona y la cantidad 
abonada a cada uno.

ARTÍCULO 26: INFORME INDIVIDUALIZADO DE EMPRESA ESPECIALIZADA SOBRE EL 
CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES DE LAS ENTIDADES DEPORTIVAS CON LOS 
MIEMBROS DE LA PLANTILLA DEPORTIVA PRIMER EQUIPO

La documentación mensual del artículo anterior, y toda la necesaria, aportada en relación con 
el contrato, nóminas, transferencias, remesas, cotizaciones sociales, retenciones, etc.. podrá ser 
auditada por una empresa especializada en legislación laboral, fiscal y de Seguridad Social, con 
objeto de detectar las incidencias que, en estas materias, pudieran plantearse.

Quedan exceptuados de la aplicación de este artículo aquellas entidades deportivas que, a su 
vez, tengan equipos participando en la Liga Nacional de Fútbol Profesional.

Estos informes serán individualizados con relación a cada entidad deportiva y se realizarán, en su 
caso, en cuatro momentos durante la temporada deportiva, que abarcarán diferentes períodos 
temporales. Serán los siguientes:

a.	 Informe en noviembre, que abarcará los meses de julio, agosto y septiembre.	  

b.	 Informe en febrero, que abarcará, adicionalmente, los meses octubre, 
noviembre y diciembre.	  

ÍNDICE 26



c.	 Informe en mayo que abarcará adicionalmente, los meses de enero, febrero y marzo. 

d.	 Informe en julio, que incluirá toda la temporada.

El informe de la empresa especializada determinará la situación de cada entidad deportiva, en 
relación con el cumplimiento de sus obligaciones legales, de pagos de nómina según contratos, 
pagos de retenciones y de seguridad social, y la clasificará dentro de uno de los tres rangos 
siguientes: 

a.	Un rango de cumplimiento superior al 85%	  

b.	Un rango de entre el 50 y el 85%	 

c.	Un rango inferior al cumplimiento del 50% de las obligaciones del club.	  

ARTÍCULO 27: TRANSPARENCIA

Todos los clubes y/o SSAADD deberán detallar en su plataforma web la siguiente información:

•	 Estatutos	  

•	 Órganos de Gobierno	  

•	 Miembros del Consejo de Administración (en SSAADD) y de la 
Junta Directiva (Clubes Deportivos)	  

•	 Organigrama	  

•	 Presupuesto temporada T	  

•	 Datos de contacto

Dicha información deberá publicarse al iniciarse la temporada (1 de julio de la temporada T) y 
deberá estar presente y actualizada durante toda la temporada.

ARTÍCULO 28: DISPOSICIÓN PARTICULAR PARA PRIMERA FEDERACIÓN DE FÚTBOL 
FEMENINO

Las entidades deportivas que participen en Primera Federación de Fútbol Femenino estarán 
obligadas a presentar el informe de auditoría de cuentas anuales en las mismas condiciones que 
se enumeran en el artículo 19 (auditoría). 

ÍNDICE 27



CAPÍTULO VI
EL CONTROL ECONÓMICO ELEMENTAL

ARTÍCULO 29: ENTIDADES DEPORTIVAS SUJETAS AL CONTROL ELEMENTAL.

Están sujetos al cumplimiento de las obligaciones que se detallan a continuación las entidades 
deportivas que participan en las competiciones de:

1.	 Segunda Federación de Fútbol Femenino,

2.	Segunda División de Fútbol Sala Femenino,

3.	Segunda División B de Fútbol Sala,
 
4.	Tercera Federación

ARTÍCULO 30: INSCRIPCIÓN DE LOS EQUIPOS EN LAS COMPETICIONES

Las entidades deportivas que tengan el derecho de inscribirse a las competiciones organizadas por 
esta RFEF deberán presentar en el momento de la inscripción de los equipos la documentación 
siguiente:

-	 Presupuesto de la temporada T en la que solicitan inscribirse.

-	 Asimismo, el club, para poder hacer efectiva la inscripción de la temporada T, habrá tenido 
que presentar todos los datos y documentos exigidos de la temporada T-1.

El incumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo implica la imposibilidad de inscripción 
del equipo en la división que le correspondiere de conformidad con el Reglamento de 
Competiciones.

ARTÍCULO 31: TRANSPARENCIA

Todas las entidades deportivas deberán detallar en su plataforma web o en alguno de sus perfiles 
en redes sociales, la siguiente información:

•	 	Estatutos	  
	

•	 	Órganos de Gobierno	  
	

•	 	Miembros del Consejo de Administración (en SSAADD) y de la Junta 
Directiva (Clubes Deportivos)	  

•	 	Organigrama	  

•	 	Presupuesto temporada T	  

•	 	Datos de contacto

Esta información puede estar vinculada a un enlace donde se remita al documento en cuestión 
y deberá publicarse al iniciarse la temporada, una vez realizada la inscripción y deberá estar 
presente y actualizada durante toda la temporada.

ÍNDICE 28



CAPÍTULO VII
DE LOS ÓRGANOS DECISORIOS Y DE APELACIÓN

ARTÍCULO 32: ÓRGANO DE SUPERVISIÓN ECONÓMICA DE CLUBES DE LA RFEF (OSEC)

A los efectos de supervisión, tutela y control de los aspectos económico-financieros descritos 
en este Reglamento se constituye el Órgano de Supervisión Económica de Clubes (OSEC) y que 
tendrá las siguientes funciones:

1.	 Analizar los datos facilitados por las entidades deportivas a través de la Plataforma de Apoyo 
Económico, auditores externos, auditores de aspectos laborales y fiscales e información 
aportada adicionalmente por la entidad en relación al presente Reglamento. 

2.	Requerir a las entidades deportivas cuantas explicaciones, justificaciones, pruebas, 
evidencias y documentos que estime convenientes en relación con la información aportada.

3.	Decidir, en base a la información recabada, la conveniencia o no de asignar incentivos en 
forma de ayudas y/o subvenciones de los Fondos Propios de la RFEF a favor de la entidad 
deportiva.

4.	Interpretar las presentes Normas, incluidas las contables, económico-financieras, laborales 
y fiscales que afecten a las primeras.

5.	Acordar obligaciones específicas de carácter económico, financiero, laboral y fiscal 
relacionadas con la aplicación de esta Normativa.

6.	Aprobar modelos normalizados de obligatoria cumplimentación para la formalización de 
informaciones y declaraciones.

7.	Ordenar la elaboración de auditorías de cualquier naturaleza a aquellas entidades 
deportivas que considere oportuno.

8.	Mantener reuniones con las entidades deportivas que se encuentren en dificultad 
económica.

9.	Analizar las cuentas de las entidades deportivas en dificultad económica y realizar 
propuestas y sugerencias a las mismas con el objetivo de que presenten un plan que le 
permita ir superando la situación de desequilibrio económico en las etapas que se fijen.

10.	Aprobar, en su caso, el plan presentado por la entidad deportiva en dificultad económica.

11.	Realizar un seguimiento periódico de las etapas y los hitos establecidos en los planes de 
viabilidad presentados por la entidad deportiva en dificultad económica.

12.	Denunciar el incumplimiento de las obligaciones económico-financieras que hubiera 
cometido una entidad deportiva a lo largo de la temporada ante los órganos competentes.

Composición del OSEC y funcionamiento:

•	 El OSEC estará formado por 3 miembros designados/as por el Presidente de 
la RFEF, siendo uno/a de ellos/as experto/a financiero/a, otro/a jurista y un/a 
tercero/a experto/a en materia laboral y fiscal.	  

•	 Se podrán nombrar miembros sustitutos.	  

•	 El OSEC establecerá su propio régimen de funcionamiento interno.	  

ÍNDICE 29



Recurso contra las decisiones del OSEC:

Las decisiones del OSEC se adoptarán por mayoría y serán de ejecución inmediata por parte de la 
RFEF y de las entidades deportivas afectadas, si bien las decisiones adoptadas podrán ser objeto 
de recurso por parte de las mismas ante la sección de control económico para competiciones 
no profesionales del Comité de Segunda Instancia de Licencia UEFA, dentro del plazo de 5 días 
hábiles desde la notificación a la entidad deportiva del correspondiente acuerdo.

Dicha sección la compondrán tres de los cuatro miembros designados por la RFEF en dicho 
comité, actuando como suplente el cuarto miembro.

ARTÍCULO 33: RÉGIMEN DISCIPLINARIO.

El incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, normas, o reglas dispuestas en el presente 
Reglamento podrá ser sancionado con arreglo a lo dispuesto en el Código Disciplinario de la 
RFEF.

ÍNDICE 30



CAPÍTULO VIII
EL RÉGIMEN INCENTIVADOR

ARTÍCULO 34: IMPORTES A DESTINAR AL RÉGIMEN INCENTIVADOR

Los importes a destinar al régimen incentivador provendrán del Fondo de Incentivos y de las 
ayudas que, en su caso, cada temporada se destinen a tal efecto.

ARTÍCULO 35: REDISTRIBUCIÓN DE SANCIONES

Los importes de las sanciones económicas impuestas por la aplicación del régimen sancionador 
del presente reglamento durante la temporada “T”, descontados de los gastos administrativos 
asociados, serán destinados a las entidades deportivas a través del Fondo de Incentivos.
 
ARTÍCULO 36: EL FONDO DE INCENTIVOS

Los importes de las sanciones económicas impuestas por la aplicación del régimen sancionador 
del presente reglamento, descontados de los gastos administrativos asociados, se aportarán a un 
fondo pecuniario, denominado “de incentivos”.

Las cantidades aportadas al Fondo de Incentivos por las sanciones económicas impuestas durante 
la temporada “T” a las entidades deportivas de las respectivas competiciones, serán repartidas 
exclusivamente entre aquellas entidades deportivas que participen en esa competición durante 
la temporada “T+1”, y cumplan con los requisitos descritos en los artículos siguientes.

ARTÍCULO 37: INCENTIVOS A LAS ENTIDADES DEPORTIVAS DE CONTROL ECONÓMICO 
AVANZADO Y A LA PRIMERA FEDERACIÓN DE FÚTBOL FEMENINO

Para aquellas entidades deportivas a las que les sea de aplicación el Reglamento Avanzado, 
y no tengan equipos que participen en competiciones profesionales, y demuestren que en la 
temporada “T”:

1.	 Su entidad no ha generado pérdidas o, si las hubiera generado, ha realizado una ampliación 
de capital (o unas aportaciones al Fondo Social en caso de club) que las haya compensado 
y

2.	Y tiene un Patrimonio Neto Positivo a 30 de junio o, si lo tuviera negativo, éste ha mejorado 
en más de un 10% en relación con el de la temporada anterior (la T-1) y

3.	Y el Ratio Coste de Plantilla de la misma no supera el 70%

Se les compensará mediante una ayuda especial que será debidamente convocada a estos 
efectos durante la temporada “T+1”.

El cumplimiento de los indicadores se demostrará mediante Informe de auditoría de cuentas 
anuales de la temporada “T”. El tercero de ellos (iii) deberá formar parte de una explicación en la 
memoria y seguirá un esquema como el siguiente:

ÍNDICE 31



No tendrán derecho a incentivo alguno durante la temporada “T”, aquellas entidades deportivas 
que en la “T-1” participaron en competiciones profesionales.

ARTÍCULO 38: INCENTIVOS A LAS ENTIDADES DEPORTIVAS DE CONTROL ECONÓMICO 
INTERMEDIO, EXCEPTO LA PRIMERA FEDERACIÓN DE FÚTBOL FEMENINO

Para aquellas entidades deportivas a las que les sea de aplicación el Reglamento Intermedio y no 
tengan equipos que participen en competiciones profesionales y presenten a la RFEF su Informe 
de auditoría de cuentas anuales y que en el mismo se demuestre que:

a.	 presentan saldo patrimonial neto positivo o, siendo negativo, 
ha mejorado un 10% con relación a la temporada anterior (la T-1) y	  

b.	 su entidad no ha generado pérdidas o, si las hubiera generado, ha realizado una 
ampliación de capital (o unas aportaciones al Fondo Social en caso de club) que las haya 
compensado

entonces obtendrán una ayuda que se determinará en las convocatorias de ayudas de cada 
temporada

ARTÍCULO 39: INCENTIVOS A LAS ENTIDADES DEPORTIVAS DE CONTROL ECONÓMICO 
ELEMENTAL

Para aquellas entidades deportivas a las que les sea de aplicación el Reglamento Elemental y 
no tengan equipos que participen en competiciones profesionales y obtengan el certificado de 
haber cursado y completado el programa de formación avanzado, recibirán una ayuda que se 
determinará en las convocatorias de ayudas de cada temporada.

ARTÍCULO 40: EXCEPCIÓN A LA PERCEPCIÓN DE INCENTIVOS

Aquellas entidades deportivas que hayan sido sancionadas con falta leve o grave en la temporada 
“T”, no podrán percibir los incentivos establecidos en los tres artículos anteriores durante la 
temporada “T”.

Aquellas entidades deportivas que hayan sido sancionadas con falta muy grave en la temporada 
“T”, no podrán percibir los incentivos establecidos en los tres artículos anteriores ni en la temporada 
“T” ni en la “T+1”.

ÍNDICE 32



DISPOSICIONES TRANSITORIAS
AL REGLAMENTO

DE CONTROL ECONÓMICO

33



DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA: ENTRADA EN VIGOR

El presente Reglamento entrará en vigor en la temporada 2025/26, con la excepción de las materias 
que se señalarán a continuación en cuyo caso, se aplicará el siguiente régimen transitorio:

DISPOSICIÓN TRANSITORIA SEGUNDA:  CUMPLIMIENTO DE CONTRATOS E INFORME 
EXTERNO EN LAS ENTIDADES DEPORTIVAS SUJETAS AL CONTROL INTERMEDIO

Los artículos 24 y 25 (cumplimiento contratos) entrarán en vigor en la temporada 2027/28.

El artículo 26 (informe externo) entrará en vigor en la temporada 2028/29.

DISPOSICIÓN TRANSITORIA TERCERA: ENTIDADES DEPORTIVAS EN DIFICULTAD 
ECONÓMICA

1.	 Los artículos 10 y 11 (Entidades Deportivas en Dificultad Económica) entrarán en vigor de la 
manera siguiente:

a.	 Para las entidades deportivas situadas en el Control Avanzado y que, asimismo, 
se consideren en Dificultad Económica, el plan de ajuste se les requerirá 
a partir de la temporada 2025/26, ésta inclusive.	 

b.	 Para las entidades deportivas situadas en el Control Intermedio y que, asimismo, 
se consideren en Dificultad Económica, el plan de ajuste se les requerirá a 
partir de la temporada 2027/28, ésta inclusive.	  

c.	 Para las entidades deportivas situadas en el Control Elemental y que, asimismo, se 
consideren en Dificultad Económica, el plan de ajuste se les requerirá a partir de la 
temporada 2028/29, ésta inclusive.

2.	Si el Patrimonio Neto Negativo (PNN) de una entidad deportiva, en valor absoluto, es 
superior a un millón de euros (1.000.000€), entonces el OSEC le podrá exigir la presentación 
del plan de ajuste en la temporada que estime conveniente, independientemente de lo 
enumerado en el punto 1 precedente.

DISPOSICIÓN TRANSITORIA CUARTA: FORMACIÓN Y PERÍODO CONTABLE

El artículo 7 (Formación) entrará en vigor en la temporada 2026/27

El artículo 5 (período contable) entrará en vigor en la temporada 2027/28.

DISPOSICIÓN TRANSITORIA QUINTA: TRANSPARENCIA

El artículo 27 (transparencia en control económico intermedio) entrará en vigor la temporada 
2026/27.

El 31 (transparencia en control económico elemental) entrará en vigor en la temporada 2027/28.

DISPOSICIÓN TRANSITORIA SEXTA: RÉGIMEN INCENTIVADOR PARA LAS ENTIDADES EN 
CONTROL ECONÓMICO ELEMENTAL.

El régimen incentivador entrará en vigor para las entidades en control económico elemental, a 
partir del 1 de julio de 2026.

ÍNDICE 34



DISPOSICIONES FINALES
AL REGLAMENTO

DE CONTROL ECONÓMICO

35



DISPOSICIÓN FINAL PRIMERA 

El presente Reglamento se aprobó en fecha 27 de junio por la Comisión Delegada de esta Real 
Federación Española de Fútbol. 

ÍNDICE 36



ÍNDICE 37