ARDE HISTORIA Gel 


Conozca la historia del deporte estrella, sus reglas y su evolución. 
Desde los orígenes, la FIFA y las primeras competiciones hasta el fútbol 
moderno, la revolución futbolística, las superestrellas y el gran negocio 
del fútbol en el siglo xa. Una visión completa del fútbol como deporte, 

como espectáculo y como parte de la sociedad 


BREVE HISTORIA 
DEL FÚTBOL 


BREVE HISTORIA 
DEL FÚTBOL 


Marcos Uyá Esteban 


nowtilus 


Colección: Breve Historia 
www.brevehistoria.com 


Título: Breve historia del fútbol 
Autor: O Marcos Uyá Esteban 


Copyright de la presente edición: O 2019 Ediciones Nowtilus, S.L. 
Camino de los Vinateros 40, local 90, 28030 Madrid 
www.nowtilus.com 


Elaboración de textos: Santos Rodríguez 


Diseño y realización de cubierta: Universo Cultura y Ocio 

Imagen de portada: Imagen del partido Francia-Italia del 12 de junio de 1938. Cuartos de final de 
la Copa Mundial de Fútbol de 1938. 

Estadio de Colombes 


Cualquier forma de reproducción, distribución, comunicación pública o transformación de esta 
obra solo puede ser realizada con la autorización de sus titulares, salvo excepción prevista por la 
ley. Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos) si necesita fotocopiar o 
escanear algún fragmento de esta obra (www.conlicencia.com; 91 702 19 70 / 93 272 04 47). 


ISBN edición digital: 978-84-1305-010-2 
Fecha de edición: marzo 2019 


Depósito legal: M-6308-2019 


Para mis tres sobrinas 
Carla, Flavia y Diana 


Índice 


1. El fútbol antes del fútbol 


Un deporte milenario 
Otras culturas, otras visiones 


La Edad Media. No tan media como parece 

Nos vamos a Italia... 

Y volvemos a Inglaterra: la unificación del fútbol y los primeros 
reglamentos 


2. Cosas de ingleses 
Entre cervecitas nace el juego 
Caballeros, pongamos reglas encima de la mesa 
El primer torneo de la historia... 
El primer partido internacional 
Apuntalando cosas 
La profesionalización del fútbol y el nacimiento de la Football League 


3, El balón rueda por los cinco continentes 
Un paseo por europa 
Todo es posible en América 
Asia y Oceanía 
Y, por supuesto, África 


4. Qué es eso de la FIFA 
Un organismo mundial 
Dando puntapiés al balón en los Juegos Olímpicos 


La a RUE 


Unt mito ara a a mundo 


/ del Balón | 


La creación de la Confederación Oceánica de Fútbol 
Italia y Brasil, camino de la cima 


Pe PAR once pa 
Ostracisr oi inglés 


11. Las mujeres también juegan al fútbol 


El fútbol antes del fútbol 


Tengo que reconocer que el deporte rey siempre me ha gustado. Aún recuerdo 
con cariño, nostalgia y risas entre medias que, cuando estudiaba en el colegio, si 
alguna asignatura se hacía tediosa, me ponía en la última página del cuaderno a 
escribir alineaciones de equipos de casi cualquier época y a rememorar partidos 
históricos y competiciones, y hasta las tácticas de juego. Más de una vez me 
pillaron con las manos en la masa y alguna reprimenda cayó; las típicas que te 
dicen que eso no te va a servir en la vida y que te centres en los estudios, que sí 
que te darán un futuro. Como en ciertas cosas reconozco que he sido cabezón, al 
llegar a la Universidad, en los primeros años, seguí por el mismo camino, 
aunque ya Cada vez menos, hacía lo mismo si la asignatura del momento era 
soporífera. Se me viene a la cabeza la historia medieval de España. Servidor hizo 
la carrera de Historia y, entre visigodos, reinos cristianos, Al-Andalus y las 
taifas, se ponía a hacer las alineaciones de la Alemania de los ochenta, del Real 
Madrid de Di Stéfano, del Brasil de Pelé o de la selección española de cualquier 
época. Ni caso a Abderramán III, Jaime 1 el Conquistador, a las mesnadas, a los 
privilegios reales o al Reino Nazarí de Granada. Eso lo dejaba para otros. 


Y he aquí que, años después, barruntando la posibilidad de escribir un libro 
sobre la historia del fútbol, por fin lo voy a realizar. Sinceramente tengo la 
ilusión de un niño pequeño, la misma que tenía cuando jugaba de portero en el 
patio del colegio y me compraba la equipación y los guantes, intentando emular 
a mi ídolo de aquellos años, Paco Buyo, o en el parque del Retiro, en donde pasé 
mi infancia ydonde los partidillos entre los niños alcanzaron cotas casi 
internacionales en un tiempo en el que se dejaba ya sentir la influencia de la 
inmigración, en el que casi cada equipo parecía sacado de la Organización de 
Naciones Unidas (ONU). Espero, querido lector, que sea de tu agrado esta 
historia que te voy a contar de un deporte que mueve a cientos de millones de 
personas y que, en muchas ocasiones, ha servido de lazo de unión entre culturas 
y países. 


Un DEPORTE MILENARIO 


Establecer el origen exacto de cuándo apareció el fútbol es como intentar 
resolver el misterio del Triángulo de las Bermudas. Desde que nuestros primeros 
ancestros empezaron a practicar el bipedismo, el darle patadas a las cosas se fue 
convirtiendo en una costumbre que, con el tiempo, se fue asentando. Ya en la 
prehistoria, no es que se organizaran partidillos entre tribus de cazadores- 
recolectores para determinar quién se llevaba al mejor mamut, pero sí me 
imagino a algún hombre de Neandertal u Homo sapiens sapiens pegándole un 
puntapié a algún fruto maduro o podrido que se encontrase en el suelo. El 
problema de aquellos lejanos tiempos es que no estaba la cosa como para perder 
la energía pegándole patadas a cualquier objeto mínimamente redondo; bastante 
tenían con conseguir alimento, luchar contra enfermedades infecciosas y con las 
inclemencias del tiempo. 


Pasaron los siglos, y los milenios, y aquello no se olvidó. E incluso parece 
que surgieron los primeros pictogramas que representaban el noble arte de este 
deporte. Aunque no esté científicamente demostrado, en la llamada pintura 
rupestre, la que se hacía en las rocas o en las cavernas —y ya en el Neolítico—, 
aparecen en África unas figuras antropomórficas en las que se muestran 
individuos jugando a algo parecido a un esférico. No se sabe si era algo 
cotidiano, pero ahí está. 


Según la FIFA (ya os hablaré detenidamente de qué es), el antecedente más 
remoto del que se tenga constancia del uso del deporte rey, documentado y 
demostrado, se remonta a la China de los Han, concretamente en los siglos 111 y 1 
a. C., pero existen testimonios más antiguos que pueden evidenciar que esto del 
fútbol ya se practicaba antes. Un ejemplo curioso proviene del milenario Egipto, 
que, aunque no esté relacionado con el juego en sí, está asociado a las cosechas, 
que eran el modo de supervivencia de sus habitantes, y a los rituales de fertilidad 
agrícola. En ellos se observa, a través de objetos encontrados en tumbas 
egipcias, que los granos y las semillas eran envueltos en una especie de paño 
colorido de lino atado con cuerdas, que, como si de un saque de puerta se tratase, 
se mandaba lo más lejos posible para que se esparciera sobre el campo, tras lo 
que se esperaba que la benevolencia del río Nilo hiciera el resto. 


En la Antigiiedad clásica, en Grecia y en Roma, también se encuentran 
evidencias del uso del fútbol. Entre los griegos no fue tan popular, ya que 
preferían competir en los Juegos Olímpicos y en otras modalidades, pero tuvo 
cierta aceptación en toda Grecia. Llamado episkyros, aunque no hay muchos 
testimonios referentes a esta modalidad. Se sabe que cada equipo estaba 
compuesto de doce o catorce jugadores y que se podían utilizar las manos, lo que 
a veces es considerado más bien un precursor del balonmano o del rugby. Aun 
así, y sobre todo en Esparta, debió de levantar algunas pasiones, ya que a veces 
se usaba la violencia. El espacio en donde se jugaba se denominaba scyras, y 
había una línea central, llamada skuros, que separaba a los dos equipos. El 
objetivo era llevar la pelota, una vejiga de cerdo rellena de lana, plumas y 
vegetales resistentes, hasta una línea blanca detrás de cada equipo; el que más 
veces lo hiciera, ganaba. También lo practicaron las mujeres. Es curioso cómo 
este nombre, el episkyros, significa “juego engañoso”, ya que el objetivo era, a 
través del despiste, del engaño y del drible al contrario, llegar a la línea de fondo. 
Hubo otra modalidad en Grecia llamada phaininda, de la que luego derivaría el 
harpastum romano, mencionada por el literato griego Antífanes de Berga, y 
también por Clemente de Alejandría y Julio Pólux, aunque por desgracia no se 
sabe apenas en qué consistía, siendo probablemente, al igual que su posterior 
homólogo romano, una rara modalidad en la que se mezclaban el balonmano, el 
rugby y el fútbol. No conviene olvidar las representaciones artísticas griegas que 
reproducen estos juegos, en especial una que se encuentra en el Museo 
Arqueológico de Atenas en la que se observa, en un bajorrelieve de un jarrón, la 
figura de un atleta que sostiene una especie de balón con el muslo haciendo 
malabares, imagen que se reproduce en el trofeo que se entrega al ganador de la 
Eurocopa de Naciones. 


Relieve de un atleta griego sosteniendo un balón en el muslo, imagen plasmada en el trofeo de la 
Eurocopa. Museo Arqueológico de Atenas. 


Los romanos, aunque inventaron casi de todo, nunca dejaron de mirarse en el 
espejo griego, del que copiaron el arte, la mitología, la religión o la filosofía 
entre otras muchas cosas. Y como no podía ser menos, también el fútbol. Los 
romanos practicaron el ya mencionado harpastum, que parece ser que fue 
implantado por el gran Julio César después de la conquista de la Galia y que 
alcanzó su punto álgido en tiempos del emperador Claudio, cuando Roma 
conquistó el sur de Britania, la actual Inglaterra, llevando, por primera vez en la 
historia, el fútbol a las islas británicas. Fue muy practicado por las legiones 
romanas y servía de entretenimiento en aquellos momentos en los que no tenían 
que luchar contra algún fiero guerrero germano o celta en algún bosque sombrío 
y húmedo, o adentrarse en los vastos y calurosos desiertos para ser atacados por 
la caballería persa. El juego, también de cierta violencia, consistía en que dos 
equipos de número variable, entre cuatro y seis jugadores, tenían que llevar una 
pequeña pelota al otro extremo del campo, que estaba delimitado por cuerdas, y 


se conseguía el gol si se tocaba con la pelota la cuerda situada en la llamada 
línea de fondo, ya que no valían las laterales. No había unas reglas precisas, 
salvo la de no matar al contrincante. Aunque era duro y agresivo, rápido y físico, 
servía de distracción para los legionarios romanos en tiempos de paz, y así 
mantenían la forma física y seguían entrenando. En muchas ocasiones, se 
celebraban partidos entre oficiales y legionarios. Seguramente más de un 
centurión acabaría vapuleado por un simple legionario, y el primero se tomaría 
cumplida revancha cuando, en las largas caminatas que debían de hacer para ir 
de un sitio a otro, le atizase con la vara de sarmiento. 


Fresco que representa a soldados romanos jugando al harpastum 


Afortunadamente, esta modalidad de juego fue recogida por algunos autores 
griegos y romanos como Ateneo de Naucratis, Galeno, el gran médico de la 
Antigúedad —<que escribió un pequeño texto titulado Tratado de la pelota 
pequeña, asegurando que su práctica propiciaba una recia salud tanto de cuerpo 
como de mente—, el ya nombrado Julio Pólux, o Sidonio Apolinar; este último 
en el siglo v de nuestra era. Ovidio en su Metamorfosis y Séneca en Los 
Beneficios aluden a diversos juegos de pelota para hablar de la condición física y 
espiritual del ser humano, e incluso el célebre San Agustín, en sus Confesiones, 
lo practicaba y, encima, era mal perdedor, puesto que le gustaba siempre salir 
victorioso. Había otras modalidades en Roma como el follis, un balón ligero pero 


más grande que el utilizado en el harpastum, que podría estar emparentado con 
el voleibol, ya que era golpeado con la mano o con el antebrazo para evitar que 
tocase el suelo, o el llamado trigon, cuya pelota tenía un tamaño similar al de 
una pelota de tenis y que era lanzado contra un contrincante que debía detenerlo 
con los pies o con las manos. 


OTRas CULTURAS, OTRAS VISIONES 


Muchos consideran como antecedente directo del fútbol el llamado pokolpok o 
pok-ta-pok maya o el juego de pelota mesoamericano. Sus orígenes son 
debatibles, ya que muchos investigadores sostienen que se practicaba en la época 
olmeca, a finales del primer milenio antes de nuestra era, y los vestigios más 
antiguos parecen ser del 1400 a. C. aproximadamente. Sea como fuere, y a pesar 
de que se han encontrado numerosos restos arqueológicos en México, Honduras, 
Puerto Rico, la zona del Caribe e incluso en lugares como Arizona, existen 
discrepancias a la hora de señalar sus orígenes tanto geográficos como 
cronológicos; tradicionalmente se suele admitir que, tomando como referencia 
temporal el siglo 111 a. C., se expandió en la época mayay alcanzó su auge entre 
los años 200 y 1400 d. C. 


No se sabe con exactitud en qué consistía exactamente este juego, ya que 
adopta múltiples variantes en función de su desarrollo en cada zona, aunque hay 
rasgos comunes, como son las metas, el campo de juego, su simbolismo y ritual, 
y la pelota, normalmente de caucho (hule) o de goma. Las que sí variaban eran 
las dimensiones del campo, las reglas, la composición de los equipos, entre dos y 
once, y las representaciones artísticas. Se jugaba usando casi cualquier parte del 
cuerpo, en especial las caderas, los pies y, en algunos casos, las manos, con el 
objetivo de llegar o rebasar la meta de fondo. Normalmente, la cancha era 
rectangular, con pavimentación y delimitada por cuatro muros sobre los que se 
alzaban sendas plataformas. 


Juego de pelota en los restos de la ciudad maya de Uxmal, Yucatán, México 


El campo de juego siempre estaba dentro del recinto ceremonial y en las 
proximidades de los templos más importantes, junto con santuarios en donde se 
celebraban los rituales y, en ocasiones, junto con los altares dedicados a los 
sacrificios humanos. Se encuentran campos de los más variados tamaños. Desde 
el gigantesco campo situado en Chichén Itza de casi 100 metros de largo por 30 
de ancho hasta el minúsculo de Tikal de apenas 15 metros de largo por 5 de 
ancho. Una de las incógnitas más estudiadas era el tamaño y el peso de la pelota, 
pese a que existen discrepancias al respecto. Se cree, en líneas generales, que 
esta debió de medir entre 20 y 30 centímetros de diámetro y de 2 dos a 3,5 kilos 
de peso, lo que da que pensar que los moratones, los golpes en las partes más 
sensibles del cuerpo y los dientes volando formarían parte del juego, no solo por 
las dimensiones de la pelota, sino por la velocidad y la violencia con la que esta 
se usaría. En cuanto a la vestimenta y a las protecciones que se utilizaban, 
apenas ha llegado vestigio alguno, con lo cual hay que recurrir a las 
representaciones artísticas para dar fe de los elementos utilizados. Destacan, sin 
duda, los cinturones especiales usados para proteger la cadera, ya que este 
elemento del cuerpo era el más usado, así como las caretas y los cascos de cuero 
para proteger la cabeza. Una de las innovaciones, coincidiendo con el comienzo 
de la decadencia maya, fue colocar los famosos aros de piedra a cada lado del 
campo para introducir la pelota dentro del anillo o, al menos, para que lo tocase. 
Si se tocaba el anillo situado en la pared del lado contrario al del equipo, se 
conseguían varios puntos, y el primer equipo que introdujese el balón dentro del 
aro ganaba el partido. 


Mucho se ha hablado de las connotaciones rituales, esotéricas y simbólicas de 
este juego. Por regla general, se practicaba en tiempos de paz y de tregua, y 
muchas veces servía para dirimir y resolver conflictos sin necesidad de entrar en 
guerra, especialmente en el periodo azteca, en el que el juego de la pelota se 
conocía como tlachtli. No era de extrañar que hubiera grandes apuestas en la 
época y que líderes de diferentes pueblos y culturas ganaran o perdiesen todas 
sus pertenencias en un solo partido, desde tierras, mujeres, esclavos o hijos, 
hasta la propia libertad. Pero también servía para resolver conflictos comerciales, 
para saldar impuestos que debían pagarse a las autoridades o para solucionar 
problemas relacionados con la propiedad de la tierra. Sin embargo, a partir del 
llamado periodo clásico, que suele situarse entre el 300 y 900 d. C., se relacionó 
el juego de la pelota con los sacrificios humanos. No se sabe a ciencia cierta si el 


equipo ganador o el perdedor era el que acababa siendo decapitado, ya que se 
consideraba que el ser sacrificado a los dioses era un privilegio, como tampoco 
se conoce si se sacrificaba a todos los miembros del equipo o solamente al 
capitán. Se conserva algún vestigio artístico de ello, como la conocida estela del 
jugador de pelota decapitado en Aparicio, situado en la zona de Veracruz o en 
unos de los murales del campo de juego de pelota de El Tajín, ambos en México. 
En cuanto al valor simbólico de este juego, gran parte gira en torno a la pelota, 
que podía representar al Sol o al movimiento de los cuerpos celestes del 
universo, mientras que el terreno de juego era consagrado por las divinidades, el 
jugador desafiaba su propio destino dentro de un mundo cosmológico del cual 
esperaba formar parte. 


Cuando en el siglo xvi los conquistadores españoles llegaron a dicha zona, 
reunieron testimonios de este deporte. Uno de ellos, recogido por el cronista 
Bernadino de Sahagún en su Historia general de las cosas de la Nueva España, 
habla de cómo elaboraban la pelota para poder jugar, extrayéndola de la resina 
negra y elástica de un árbol conocido como ullequahuitl. Por su parte, el 
dominico Diego Durán también describe la proporción de las canchas de juego, 
mientras que fray Juan de "Torquemada, pariente del inquisidor fray "Tomás de 
Torquemada, nos relata las apuestas que realizaba el emperador azteca 
Axayácatl, el padre de Moctezuma Il, con algunos líderes de otras culturas 
adyacentes y que debían resolverse en el terreno de juego. Finalmente no hay 
que dejar de lado el testimonio dado por el Popol Vuh, el texto maya por 
excelencia a caballo entre la ficción y la realidad, con la historia de los gemelos 
Hunahpú e Ixbalanqué; en él, ambos personajes se encuentran en el terreno de 
juego y al molestar a los llamados señores de Xibalbá, es decir, a los guardianes 
del inframundo, son llevados a este para superar una serie de pruebas, entre ellas 
disputar el juego de la pelota en el inframundo. Posteriormente, Hunahpú se 
convierte en el Sol mientras que Ixbalanqué sería la Luna. Hoy en día, en 
algunas zonas de México y de Guatemala se sigue practicando este juego. 
Destaca el ulama, parecido al voleibol, pero en el que no existe la red que separa 
las dos mitades del campo y en el que la pelota, de bastante peso, se golpea con 
la cadera, algo harto difícil de ejecutar. 


En el Lejano Oriente, los amarillos también le dieron a esto del balón, y la 
verdad es que se lo pasaron pipa. En el siglo 11 a. C., la dinastía Han, aunque tal 
vez pudo ser la Qin con su emperador Qin Shi Huang (el unificador de China), 
instauró el llamado Tsu Chu, también llamado cuju, en el que la palabra tsu 
significa literalmente *dar patadas? y chu es bola hecha de cuero relleno con 


materiales como plumas, virutas de madera y vegetales. La FIFA lo considera 
como el vestigio más antiguo del deporte rey por estar recogido en un manual de 
arte militar en el que se explican las reglas de juego de este deporte, y, además, 
por no estar basado en vestigios arqueológicos, artísticos o en los escritos de 
filósofos e historiadores. Aun así, parece que ya en la dinastía Shang, en la Edad 
de Bronce, hay, según hallazgos arqueológicos, los primeros vestigios de este 
deporte. En este manual se recogen las reglas del deporte, aunque algunas 
pueden ser interpretadas. En primer lugar, al igual que el harpastum romano, era 
practicado por los soldados en tiempos de paz para entretenerse y mantener la 
forma, además de para mejorar su valor, pues, mediante este juego, 
perfeccionaban algunas técnicas de ataque y de defensa que luego desplegarían 
en la batalla. Prácticamente se podía utilizar casi cualquier parte del cuerpo, 
aunque a veces se prohibía el uso de la mano. 


Niños jugando al Tsu Chu o cuju. Pintura de la Dinastía Song, mediados del siglo XII 


Históricamente, ha habido dos versiones de este juego que se han desarrollado 
en China. La primera era el llamado zhuqiu, reservado a momentos puntuales 
como era la celebración del cumpleaños del emperador o la visita de 
delegaciones diplomáticas de otros lugares. Normalmente, cada equipo tenía de 
doce a dieciséis jugadores. El segundo era el denominado baida, muy arraigado 
en la dinastía Song entre los siglos x al xt y en el que se hacía más hincapié en 
las habilidades personales del futbolista, es decir, el regate, la carrera, la 
habilidad con los pies, la velocidad, etc. En este momento, también se había 
cambiando ya la pelota de cuero por una de aire; hecho que ocurrió en el tiempo 
de la dinastía Tang entre el siglo vi y el 1x, lo que la hizo más ligera pero a la 
vez más complicada de manejar, y esto hizo que todas las clases sociales, 
incluidos los emperadores, disfrutasen más del juego. Incluso se cuenta la 
historia, dentro también de la dinastía Tang, de que una joven de apenas 
diecisiete años consiguió vencer a un equipo compuesto de soldados del ejército 
imperial. 

En cuanto a las reglas del juego, no eran tan fáciles de entender y sufrieron 
variaciones a lo largo del tiempo. La principal era cómo conseguir el gol. Una 
modalidad era la de poner en ambas líneas de fondo varios postes con redes y, si 
se introducía el balón en en cualquiera de ellos, el gol valdría como tal. Más 
tarde se pusieron dos postes con una red o, en su defecto, con un cordón tensado 
que hacía que aquellos que poseyeran más habilidades con el esférico lo tuviesen 
más difícil para marcar. Incluso llegaron a existir jugadores profesionales 
dotados de extraordinarias destrezas que se ganaban el pan practicando este 
deporte o que incluso llegaban a pertenecer a la corte imperial. Llegó un 
momento en que se retiraron los postes y las redes, y el deporte simplemente se 
convirtió en un juego consistente en trasladar la pelota de un lado a otro en el 
que ganaba el equipo que menos faltas cometía. En esta época, los equipos 
estaban formados por un número de jugadores de entre dos y diez. 


En el país del sol naciente, Japón, se practicó una modalidad llamada kemari, 
derivada del Tsu Chu chino. Implantado hacia el siglo vi d. C., dentro del 
periodo Asuka (durante el cual se implantó el budismo), el juego consiguió calar 
en la sociedad japonesa hasta tal punto que ha sobrevivido hasta nuestros días 
gracias a la labor del emperador Meiji, quien, a principios del siglo xx, impidió 
su desaparición. En el juego, con equipos de entre seis y doce jugadores, 
llamados mariashi, la pelota, cuyo nombre es mari, está hecha con cuero de 
ciervo y rellena de serrín, tiene un diámetro de 23 a 25 centímetros y no puede 
tocar el suelo, para lo que solo se utilizan los pies, sin estar permitida ninguna 


otra parte del cuerpo (salvo en contadas ocasiones en las que se puede utilizar la 
cabeza, rodillas, espalda e incluso codos). El terreno de juego, de unos 15 metros 
de largo, recibe el nombre de kikutsubo, y las cuatro esquinas están 
representadas por cuatro árboles que hacen referencia a las cuatro estaciones del 
año: el cerezo para el verano, el arce en invierno, el sauce en primavera y el pino 
en otoño. A pesar de no estar considerado como deporte de competición, siempre 
había un ganador, que era el equipo que más toques daba a la pelota sin que esta 
cayera al suelo; algo que todos hemos hecho alguna vez en el patio del colegio. 
Normalmente se practicaba con un traje japonés clásico utilizado en ceremonias 
religiosas, llamado kariginu, que, la verdad, debía de ser incómodo por mucho 
que fuera de seda. 


En otros lugares y latitudes, también se practicaban deportes parecidos al 
fútbol. Algunos tenían nombres Casi  impronunciables como el 
pasuckuakohowog, que se jugaba en lo que hoy en día es Estados Unidos o el 
asqaqtuk, en Alaska. El primero significa literalmente *reunirse para jugar a la 
pelota con los pies” y, aunque hay evidencias de que se practicaba en el siglo 
XVII, posiblemente se jugase desde mucho antes. Las dimensiones del campo 
eran enormes; podía llegar a tener casi un kilómetro y medio de largo por unos 
setecientos metros de ancho, y se jugaba en la costa, en grandes playas. Se 
atestigua que hasta mil personas lo practicaban a la vez y era bastante peligroso 
y violento, de hecho, las lesiones estaban a la orden del día. La duración del 
juego era variable, desde unas pocas horas hasta un día entero, caso en el que 
acabarían totalmente tiesos. Eso sí, después de darse la paliza jugando y de 
intercambiarse tortas, al final del partido lo celebraban a lo grande: bebida, 
comida, jolgorio y juerga por doquier. Mientras, en Alaska, con un frío que 
pelaba, los esquimales jugaban, para calentarse, con una pelota rellena de hierba, 
de pelo de caribú y de musgo. No se sabe demasiado de las características del 
juego, pero hay una leyenda que cuenta que hubo un partido en el que la 
distancia entre una portería y otra era de casi quince kilómetros. Una auténtica 
locura. Eso sí, se te pondrían las piernas con unos músculos de acero. 


Tampoco en Oceanía andaban paticortos en esto del futbol. El llamado 
marngrook alcanzó una popularidad interesante ya en épocas tardías, 
concretamente en el siglo xIx, debido a que los europeos inmortalizaron, a través 
de imágenes y fotografías, la práctica de este deporte. Al igual que en el kemari 
japonés, la base consistía en no dejar que la pelota tocase el suelo y era jugado 
por más de cien personas a la vez. En teoría, el juego debía enfrentar diferentes 
tribus, pero, en realidad, se mezclaban siguiendo unos estrictos protocolos 


asociados a la diferenciación por altura, género e incluso color de la piel. No 
había unas reglas escritas en el juego y, normalmente, solo se ganaba si el que se 
sentía perdedor aceptaba. Algunos historiadores creen que el marngrook es el 
antecedente del fútbol australiano, aunque no hay evidencias empíricas para 
afirmar tal hecho. 


Por último, en la India se jugaba al yubi lakpi, particularmente en la región de 
Manipur, al noreste; aunque se parece más al rugby que al futbol y, de hecho, 
algunos lo consideran como el antecedente directo del rugby. Constaba de siete 
jugadores y el balón era un coco. Existía un árbitro y las dimensiones del campo, 
de barro seco y áspero (aunque, en ocasiones, podía ser de hierba), eran de 
cuarenta y cinco metros de largo por dieciocho de ancho. Los jugadores se 
embadurnaban con aceite de mostaza y con agua para que su piel estuviera 
resbaladiza y, así, ser más difíciles de atrapar. El equipo ganador sería el que más 
veces traspasase con el coco la meta situada en la línea de fondo, en la que se 
disponía una especie de área pequeña de cuatro metros y medio de largo por tres 
de ancho; área donde se encontraba la línea de gol. No estaba permitido dar 
patadas al rival ni tampoco golpearlo. 


La Enpap Mena. No TAN MEDIA COMO PARECE 
A pesar de que la Edad Media se caracteriza por las guerras, por los torneos 
conocidos como justas (celebrados por los señores feudales) en los que el 
Caballero va detrás de la damisela de turno, por los célebres cantares de gesta y 
los numerosos poemas épicos, también había tiempo para darle a la pelotita. Y, 
para ello, hay que viajar a las islas británicas, en donde por primera vez los 
ingleses sí que pueden sentirse orgullosos de su deporte. Allí, después de la 
llegada de anglos y sajones, y traslos vikingos y los normandos, las cosas 
parecieron calmarse ya en los siglos XI y XII, y eso propició que los ingleses de 
aquellos años, durante la época de carnaval (que derivaba de las antiguas 
saturnales romanas), empezaran a celebrar algunas competiciones y juegos para 
entretener al pueblo llano. Una de estas competiciones fue la que, con el paso del 
tiempo, se denominaría fútbol medieval, aunque sus orígenes parecen remontarse 
al harpastum romano exportado por los romanos cuando llegaron a las islas y 
que habría sobrevivido a lo largo de los siglos, tal y como recoge el monje e 
historiador Nennio en su Historia de los Britanos escrita en el siglo 1x. 


Pese a que se popularizó en el siglo XI!1, ya que se atestigua que en torno al 
año 1170 los habitantes de Londres jugaban a un juego de pelota (que, por otra 
parte, no era novedad) bastante violento; tanto que, para llevar el balón a la línea 
de meta, lo único que no estaba permitido era el asesinato y el homicidio, si bien 
se podía emplear todo tipo de tretas para alcanzar tal propósito. A veces, la meta 
no era una portería o una línea, sino la iglesia de los oponentes. Aun siendo 
violento, debió de ser bastante divertido, puesno había un campo de juego y 
tampoco unas dimensiones concretas, por lo que se podía jugar en las calles y en 
cualquier lugar de la ciudad o del campo, con lo que se producía un notable 
desaguisado compuesto de destrozos, pisoteos y batallas campales no solo entre 
equipos contrarios, sino con comerciantes, tenderos, posaderos y agricultores 
que veían que, como mínimo, se les acercaba el apocalipsis. El número de 
participantes podía ser ilimitado, lo que conllevaba que a una masa ingente de 
personas estuviera deseosa de jugar a toda costa. Así pues, se forjó una rivalidad, 
a veces malsana, entre aldeas vecinas e, incluso, entre los miembros de un 
mismo lugar, lo que, en ocasiones, creaba situacionesbastante violentas, tanto es 
así que tiempo después, ya en el siglo xiv (en el año 1314), Eduardo Il, el rey 


inglés, hubo de prohibir la práctica del fútbol en época de carnaval en la capital 
londinense bajo pena de prisión. Hay algunos documentos que atestiguan la 
práctica de este deporte, como la de un grabado realizado en la Catedral de 
Gloucester, en el que se muestra a dos jóvenes que juegan, al parecer, utilizando 
también las manos. 


Aun así, pese a ser declarado ilegal, este deporte se siguió practicando y, de 
hecho, de vez en cuando se producían fatales desenlaces, como recoge un 
testimonio de 1321 en el que el papa Juan XXII da una dispensa papal a un tal 
William de Spalding de la ciudad de Shouldam, en el condado de Norfolk, 
debido a que, en un lance del juego, otro tal William chocó con él con tal mala 
suerte que el cuchillo que llevaba el primero se clavó en el cuerpo del segundo, 
por lo que murió a los seis días. El Papa declaró que no había habido sido 
premeditado y que, por tanto, estaba libre de culpa. Los reyes ingleses 
posteriores intentaron por todos los medios no permitir que se siguiera jugando 
de manera clandestina, ya que había estallado la famosa guerra de los Cien Años 
contra Francia en aquel tiempo, y querían que los jóvenes y los soldados ingleses 
estuvieran más pendientes de practicar el tiro con arco, especialidad inglesa en el 
arte de la guerra, que de perder el tiempo dándole patadas y manotazos a un 
balón. Por ello, en 1363, el rey Eduardo II! proclamó un edicto en el que cual no 
solo se prohibía el fútbol medieval, sino también otros deportes como los 
lanzamientos de piedra, de hierro y de madera, la lucha, el balonmano y el 
fútbol, de lo que se desprende que ya estos dos últimos podrían estar 
diferenciados en cuanto a las reglas de juego y a la utilización de ciertas partes 
del cuerpo. Ya en el siglo xv, se siguió con esta lucha por erradicar el deporte y, 
en 1409, se constata la utilización por primera vez de la palabra inglesa football 
cuando se proclamó otro edicto que prohibía la recaudación de dinero destinado 
a la práctica del juego. En 1424 se conoce el primer documento que recoge el 
intento de prohibir el fútbol en Escocia por parte del rey Jaime l, quien lo 
denomina futeball, y, a finales del siglo xv, se documenta la palabra dribbling, es 
decir, driblar o regatear al contrario. 


Eduardo II de Inglaterra. El rey que quiso prohibir el fútbol en época de Carnaval 


En la vecina Francia, se practicó otro juego conocido como la soule, que 
también se venía jugando desde tiempos inmemorables, pero no fue hasta el 
siglo x1r cuando se extendió a todas las clases sociales, sobre todo entre los 
clérigos y los nobles. Era especialmente popular en el noroeste de Francia, en las 
regiones de Picardía, Normandía y Bretaña, y sus reglas eran relativamente 
sencillas. Con dos equipos, a menudo miembros de parroquias diferentes, el 
objetivo del juego era devolver la pelota a la iglesia parroquial o, a veces, a otro 
lugar, como podía ser una casa del equipo contrario, que en ocasiones estaba 


situada al otro lado de la aldea, del pueblo o de la ciudad; algo que a veces 
implicaba atravesar no solo calles, sino bosques, páramos, arroyos, prados o ríos. 
El tamaño del equipo oscilaba entre los veinte y los doscientos jugadores, y el 
juego podía durar hasta varios días, cuando los contendientes de ambos equipos 
estuvieran totalmente agotados. Se utilizaban los pies para golear el esférico y 
solo se usaban las manos para recibirlo, no para lanzarlo. La pelota podía ser o 
bien de cuero, rellena de lana o de madera, o bien una vejiga de cerdo llena de 
heno. Al igual que en Inglaterra, en el siglo xrv hubo disposiciones para su 
prohibición; la más famosa fue promulgada por el rey Carlos V en 1365, quien 
consideraba que este deporte no era digno de fomentar el ejercicio del cuerpo. 
Gracias a esas disposiciones, la práctica de este deporte, pudo llegar a ser causa 
de posible excomunión para el obispo de Tréguier en el año 1440. 


Con la llegada del Renacimiento en el siglo xv, hubo un enorme florecimiento 
en las artes y en las letras, pero fue concretamente el humanismo, un 
movimiento intelectual que surge paralelamente y que se desarrollaría durante 
aquel periodo, el que tuvo como enfoque una reforma cultural a todos los 
niveles. Italia, aunque hasta el siglo xIx no es considerada como nación, es la 
cuna del Renacimiento o, al menos, su epicentro. Pero Roma, aun siendo una de 
las ciudades más importantes del periodo, no es el lugar privilegiado en donde se 
desarrollaría este excepcional periodo político, artístico y cultural, sino en las 
ciudades toscanas como Florencia o Siena. Con el regreso a la Antigitedad 
clásica, de ahí la palabra Renacimiento, se recuperaron, en parte, las ganas de 
volver a hacer deporte, ya que los humanistas y renacentistas consideraban que 
el cuerpo y la mente debían estar siempre sanas y en plenitud. Ya sabéis, el dicho 
de mens sana in corpore sano, se aplicó muy bien en esta época. 


Los italianos, pues, lo aplicaron a rajatabla y ya en el siglo xvi, al que 
artísticamente se conoce como Cinquecentto, se desarrolló un juego llamado 
calcio fiorentino, que se puede transliterar como “juego de la patada”. Las 
primeras referencias se sitúan hacia 1530 en la ciudad de Florencia, en época de 
carnaval, cuando el emperador Carlos V sitió la ciudad y los sitiados, según se 
constata, se entretenían en la Piazza de la Santa Croce jugando partidillos de 
diversa índole. No obstante, no sería ya hasta finales del siglo xv1, en 1580, 
cuando aparece la primera reglamentación del juego dictada por Giovanni Bardi. 
Cada equipo se componía de veintisiete jugadores, de los cuales quince jugaban 
de delanteros, cinco de centrocampistas, cuatro de medios defensivos y tres de 
defensas. No había un portero, sino cinco, los cuales se turnaban a lo largo del 
partido. El terreno de juego estaba cubierto de arena y, por primera vez, se 
atestigua la figura del árbitro: había seis que eran una especie de jueces de línea, 
más un árbitro principal y un maestro de campo, con lo que la cantidad ascendía 
a ocho. Las dimensiones del terreno se asemejaban a las actuales; por ejemplo la 
Piazza de la Santa Croce albergaba un campo de 137 metros de largo por 50 de 
ancho. En un principio, se utilizaron los pies y manos, pero con el paso del 
tiempo se fue derivando solo al uso de los pies. 


El juego empezaba con un cañonazo y duraba cincuenta minutos. El partido 
era violento, con patadas por doquier, encontronazos, zancadillas, placajes e 
incluso algunos jugadores podían dar rienda suelta a su frustrada vocación por 
las artes marciales, que también estaban permitidas. En la línea de fondo, había 
una especie de meta llamada caccia en donde había que introducir la pelota. 
Cada gol valía dos puntos y los jugadores cambiaban de campo cada vez que se 
hacía un tanto. Era importante disparar con precisión porque una de las normas 
más curiosas era que, si el equipo atacante fallaba su disparo por encima de la 
red de la meta, el equipo defensor recibía medio punto. El que ganaba el partido 
tenía cena gratis. Se hizo famoso en Florencia un torneo que enfrentaba a las 
cuatro facciones de la ciudad, encabezadas por las cuatro basílicas más 
importantes, entre las que estaba la propia Santa Croce, a la que pertenecían los 
azzurri italianos de la época, que iban de azul. Las otras tres eran Santa María 
Novella, vestidos de rojo, el Santo Spirito, equipados de blanco, y San Giovanni, 
de color verde. El torneo se celebraba en junio, y el día 24, en la festividad de 
San Juan, se jugaba la final. Los italianos, pasionales como ellos solos, hacían 
galas de cánticos, apostaban como locos y vitoreaban a su equipo mientras que 
abucheaban al contrario. No era de extrañar que hubiese peleas multitudinarias 
entre los seguidores. Incluso el rey Enrique III de Francia consideraba el juego 
como «demasiado pequeño para ser una guerra real y demasiado cruel para ser 
un juego». A partir del siglo xvi la práctica del juego descendió 
considerablemente, pero fue recuperada en 1930 por Benito Mussolini para 
promover de nuevo el deporte entre los soldados dentro del contexto de la Italia 
fascista. Hoy en día, se sigue disputando este tipo de juego, aunque en una 
versión más light, ya que las patadas y los golpes al oponente están prohibidos; 
aquel que las comete, es expulsado del partido. 


Calcio fiorentino del siglo XVII (1688) en la Piazza de la Santa Croce 


REGLAMENTOS 


Durante los siglos xvi y xvu el fútbol medieval inglés que se practicaba en 
carnaval continuó presente a pesar de las numerosas prohibiciones a las que fue 
sometido. No obstante, a principios del siglo xvIH, en Gales, se practicaba un 
deporte parecido a este llamado kanppan, descrito detalladamente por George 
Owen como un juego en el que incluso podrían congregarse más de dos mil 
jugadores (entre los que había algunos montados a caballo), que se practicaba en 
una llanura y en el que la pelota era de madera maciza y pesada, pero no lo 
suficiente como para no poder ser volteada y cogida con las manos y que causase 
daño. Se utilizaban garrotes y era especialmente violento. 


A lo largo del siglo xvH, se van a conocer algunas reglas o vocabulario que 
posteriormente se aplicaría al fútbol moderno. Por ejemplo, es en esta época en 
la que se va a utilizar por primera vez la palabra gol como tal, lo que se recoge 
en el Libro de Juegos de Francis Willughby, o la palabra táctica, además de 
definirse la forma de selección de los equipos, el lanzamiento a la meta o la 
primera ilustración de un campo de fútbol. 


Una de las referencias más emblemáticas de la época la recogió William 
Shakespeare en 1605 en su obra El rey Lear, en la que, de manera casi cómica, 
tendría lugar el primer “penalti? de la historia cuando Kent tira al suelo a Osvaldo 
con una zancadilla en el momento en que este último sostenía la mirada al rey 
Lear. 


Por desgracia, desde la mitad del siglo xvu y durante todo el siglo xviH, la 
práctica del fútbol disminuyó considerablemente entre el puritanismo inglés, 
que, con su moralina, era implacable con deportes como este y con otras artes 
como el teatro; las prohibiciones anteriores habían hecho mella en el fervor 
popular. Sin embargo, en algunos periodos cortos, se sabe que hubo algún torneo 
que otro en tierras inglesas, especialmente en la corte gracias a la benevolencia 
de ciertos reyes, como es el caso de Carlos Il, que permitió partidos en los que se 
enfrentaban nobles y cortesanos. 


Y es en este tiempo, prácticamente bajo el manto de la ilegalidad y en la 
penumbra, donde se van a desarrollar las llamadas escuelas británicas de fútbol, 
que tendrían su apogeo ya en el siglo xIx. Al hilo de este desarrollo, en la propia 
Inglaterra se estaban produciendo cambios que no soloafectarían a los ingleses, 
sino a toda la historia de la humanidad. Es el comienzo de la Revolución 
Industrial, por la que las formas de ocio van a cambiar de manera sensible y 
cuyos cambios políticos, ideológicos, culturales y religiosos darán inicio a lo que 
hoy se denomina sociedad capitalista, en la que la burguesía representa el eje 
dominante. 


En cuanto al ocio, que es lo que más nos interesa, se empieza a regular fiestas 
y eventos en base a un calendario que se va estandarizando y unificando cada 
vez más; en especial las fiestas relativas a la Cuaresma y a Pentecostés, hecho 
que afecta, sobre todo la estandarización de la primera, a los juegos que hasta 
entonces se andaban practicando —y me repito— de manera clandestina. 
Además, no solo se quiere regularizar el ocio, pues la nueva clase obrera tiene un 
horario, excesivo por otra parte, de trabajo, sino que se pretende implantar una 
serie de reglas para que estos juegos no fueran tan violentos ni acabasen con más 
de uno en el hospital; y, en consecuencia, con el patrono cabreado porque la 
producción bajaría sin la presencia de sus obreros o peones. 


Es por ello por lo que, casi como setas, van a salir a la palestra multitud de 
escuelas británicas que poco a poco van a ir regularizando e implementando una 
serie de reglas que desembocarán en la aparición del fútbol moderno. Estas 
escuelas británicas, en realidad, eran una especie de colegios en los que los 
chavales que allí iban tenían entre trece y dieciocho años,practicaban varios 
deportes y mantenían la esencia de aquellos que ya llevaban mucho tiempo 
practicándose. Pero, obviamente, eran hijos de la clase burguesa, y estaba claro 
que no iban a seguir con la forma de juego que hasta entonces se practicaba, de 
ahí que aparecieran algunas reglas. 


Una de ellas sería el empezar a decidir cuál podría ser la delimitación del 
terreno de juego y con qué partes del cuerpo jugar. Esto se debía a que, en 
numerosas ocasiones, se jugaba al aire libre (así lo hacían siempre las escuelas 
de Eton y Harrow) y no existía prácticamente ninguna limitación, aunque se 
fomentaba el lanzamiento del esférico con los pies. Otras escuelas, como la de 
Charterhouse, disputaba sus encuentros en el claustro de los monasterios, de 
setenta metros de largo y tan solo cuatro de ancho, y se permitía el uso de las 
manos, al igual que en Marlborough y Cheltenham. Era necesario, pues, 


estandarizar las normas, y en 1848 apareció lo que se conoce como las reglas de 
Cambridge, que básicamente consistían en eliminar toda clase de juego violento. 
Ya en 1841, Thomas Arnold, director de la escuela de la ciudad de Rugby, 
prohibió el uso del hacking, que era propugnar una dolorosa patada en la tibia 
del oponente, pero serían Winton y Thring, estudiantes de la Universidad de 
Cambridge, quienes, en las citadas reglas de Cambridge y en colaboración con 
otros colegios como los de Eton, Harrow, Winchester, Shrewsbury y Rugby, 
dieron el primer paso. Por desgracia, solo se conserva una copia de 1856 en 
Shrewsbury, seguramente con algunos cambios, pero en ella se incluye cómo 
había que iniciar el partido y las condiciones de la reanudación tras un gol, se 
instaura el saque de meta y el de banda (una primitiva regla de fuera de juego 
por la que el atacante no podía merodear entre el balón y la meta del adversario) 
y se incluye el uso de las manos para tocar el balón (excepto para detener el 
esférico) y la prohibición de empujar o sostener a los rivales. La portería estaba 
compuesta por dos postes de madera y por una cuerda a una altura determinada, 
y se concedía el gol cuando el balón atravesaba la línea de los postes y pasaba 
por debajo de la cuerda. En 1863, algunas reglas se cambiaron y se estableció 
que el terreno de juego no podría ser superior a 150 yardas de largo, unos 137 
metros, y 100 de ancho, unos 91 metros. Las dimensiones del terreno se 
marcaban con postes situados a 25 yardas alrededor del campo y la meta tenía 15 
pies de largo, es decir, 4,5 metros. El saque inicial se haría en el centro del 
campo y el fuera de juego consistiría en que, si un jugador le pasaba la pelota a 
otro de su mismo equipo y este estaba más cerca del la línea de meta que de su 
oponente, sería sancionado. Además, se incorporan los tiros libres o 
lanzamientos de falta, en los que ningún compañero de equipo se podía situar en 
la trayectoria del balón y los adversarios no a menos de 10 yardas (9,1 metros). 
El tiro libre no se hacía en el lugar donde se hubiese cometido la falta, sino a 25 
yardas de meta, unos 23 metros. Y lo más importante, se prohíbe 
terminantemente jugar o usar las manos para tocar el balón. 


Sin embargo, algunos conceptos de las variantes de las reglas de Cambridge 
de 1863 ya habían sido introducidos por las reglas de Sheffield cinco años antes. 
En 1857, se va a fundar el Sheffield Football Club, que es considerado por la 
FIFA como el club más antiguo del mundo. Nathaniel Creswick y William Prest 
fueron, junto con gente de clase media, los fundadores y un año después 
instauraron una serie de reglas, de las cuales las más sobresalientes son las 
citadas anteriormente a propósito de los cambios de 1863 de la reglas de 
Cambridge, con la salvedad de que el gol no podía conseguirse a través de un 


tiro libre y de que cada jugador debía ir equipado con una franela de color rojo y 
otra de azul oscuro paraformar parte, cuando se le requiriese, de uno u otro 
equipo y así poder distinguirse. Durante los años siguientes, algunas reglas 
fueron cambiando, como ocurrió, por ejemplo, con la introducción de los 
llamados rouges, por los que se colocaba una meta de unos cuatro metros de 
largo más una bandera cada lado, en la línea de fondo, que también se situaba a 
cuatro metros de la meta. Si el balón llegaba a colocarse entre las banderas tras 
un mínimo de dos toques o pases, se consideraba gol. 


Thomas Arnold, el personaje que prohibió el uso del hacking o patada en la tibia del oponente. 


Al principio, los propios componentes del club de Sheffield jugaban entre 
ellos, pero es el 26 de diciembre de 1860 cuando se celebra el primer partido de 
la historia entre dos equipos diferentes. El propio Sheffield FC y el Hallam FC, 
que se había convertido en el tercer club más antiguo del mundo. Quedó 
victorioso el primero a pesar de que jugó con inferioridad numérica; dieciséis 
contra veinte. Las reglas de Sheffield sufrieron una modificación en 1862, pues 


pasaron de ser doce a diecisiete, pero, según cuentan las crónicas, el fútbol era 
todavía bastante violento, ya que en otro partido contra el Hallan FC, el propio 
Creswick y el jugador del Hallam, Waterfall, se agredieron mutuamente y el 
partido se denominó la batalla de Bramall Lane, pues acabó con una trifulca 
entre varios jugadores y el público asistente. 


Bracrnn enenonaria — Inia Mia 


Camo Amena naar Garmvulmds Menton. e 
MOOBAMA HOMO PURCIOrO MDAC AM PODIAN ae! EA al 
1855 p. op ly monepia A ec - 

monta 1 » AI 
MAraAyor. oyuncl. EA se "26 ma IBG3 D. CIBOPEMa 1vopsa e a 
DY OMAN Y A y 80% power MIL Et. MAMMA 
90- ponax - e Ascipll, Yranil, V100 


Edición de 1859 del libro que contenía las Reglas de Sheffield 


Y llegamos al año 1863, que sería célebre en la historia del fútbol y que 
cambiaría para siempre la visión del mismo. Es el momento en que se va a 
fundar la Football Association y en que se sentarían las bases del llamado fútbol 
moderno, el que conocemos hoy en día. En el siguiente capítulo, os cuento más 
en detalle. Seguid atentos. Os garantizo una historia apasionante. 


Cosas de ingleses 


ENTRE CERVECITAS NACE EL JUEGO 


El otoño inglés, desde luego, no es la mejor época del año. Empieza a hacer frío, 
humedad, los días son más cortos, etc. La gente, para resguardarse, se va a las 
tabernas y es en una de ellas donde va a nacer el fútbol moderno, para que luego 
digan que las tabernas no sirven para crear cosas o resolver conflictos. Nos 
trasladamos al Londres de la época victoriana, en honor a Victoria 1 de 
Inglaterra, una de las mejores reinas que los británicos han tenido a lo largo de 
su historia. Había algunos periódicos ya famosos en aquella época, el The Times, 
The Field y el Bell's Life, y este último sugirió que, si verdaderamente el fútbol 
se iba a implantar, necesitaba de unas reglas y códigos estandarizados y no que 
cada escuela impusiese sus propias normas. 


Imagen actual de la Freemason's Tavern, lugar en dónde nació el fútbol moderno 


Un 26 de octubre de 1863, en la llamada Freemason's Tavern de la Great 
Queen Street, tuvo lugar la primera reunión entre representantes de once clubes 
londinenses, entre los que destaca el Blackheath. Anteriormente, ya había habido 
una reunión en Cambridge en donde se había impuesto prácticamente la 
separación entre el fútbol y el rugby, junto con la prohibición del hacking, la 
famosa modalidad en la que se daba una patada en la espinilla del adversario. 
Aun así, esta primera reunión sí que unificó varias cosas: por ejemplo, las 
dimensiones del juego, el ancho y alto de las porterías y la regla del fuera de 
juego. No hubo consenso en la prohibición del hacking, y de hecho el 
Blackheath se retiraría poco después al no estar a favor de su prohibición, y en la 
eliminación permanente de la utilización de las manos. “Tras una serie de 
reuniones en las que se limaron ciertas asperezas y se bebieron unas cuantas 
jarritas de cerveza, por fin, el día 1 de diciembre, nace la Football Association y, 
por primera vez en la historia, se saca el primer código unificado de reglas 
(concretamente 13) junto con una definición de términos, aunque la FIFA habla 
de 14. El Blackheath no estuvo presente y ocho años más tarde, en 1871, junto 
con otros veintidós clubes, fundará la Rugby Football Union, en donde sí se 
podía utilizar las manos. 


CABALLEROS PONGAMOS REGLAS ENCIMA DE LA MESA 


De entre estas nuevas reglas, tomadas algunas de las de Cambridge y redactadas 
por el secretario Ebezener Cobb Morley, abogado y futbolista y, posteriormente, 
presidente de la Football Association (en aquel momento el presidente era 
Arthur Pember), destacan, sin duda, la ya citada delimitación del campo en la 
que la largura no debe exceder las 200 yardas, que son 183 metros, y que las 
porterías tienen una distancia muy similar a la actual, 8 yardas, es decir, 
7,3 metros. Otra regla es que, tras un gol, hay que cambiar de campo. Curiosa es 
la regla del saque de banda, ya que se dispone que, sea cual sea el equipo que 
lance fuera el balón, el primero que lo recoja tendrá derecho al saque. Cinco de 
las catorce reglas hacen referencia al tema de las manos, cuyo uso únicamente se 
permitía en la regla 8; de ahí deriva el llamado fair-catch, en el que, si un 
jugador recoge directamente el balón con las manos en el aire y lo pone en el 
suelo, tendrá un tiro libre a su favor. Por otra parte, en la regla 13 se establece 
que, tras botar el balón en el suelo, se puede cogerlo con las manos y pasarlo. 
Esto es, sin ningún género de dudas, todavía influencia del rugby, hasta que, con 
el tiempo, el tema de las manos se suprimiese por completo, salvo en lo que 
respecta a las manos involuntarias y a las del portero dentro del área. La regla 14 
no permite la utilización de botas con tacos de clavos salientes de hierro ni en las 
suelas ni en los tacones. Y, por último, el gol aún se conseguiría atravesando los 
palos de la portería y no desde un disparo lejano (aún no existía el larguero, 
considerado también una reminiscencia del rugby). Por supuesto, hay que decir 
que la Football Association (que, a partir de ahora, llamaré FA) compuso sus 
propios estatutos en los que el número 8 permite la propuesta de alterar las 
reglas, algo que iría sucediendo en numerosas ocasiones con el paso de los años. 


Logo del Sheffield United Football Club, el club de fútbol más antiguo del mundo, fundado en 1857 


Durante los primeros años, se crearon clubes de fútbol y estos se fueron 
asociando a la FA. pero, en Sheffield, las cosas parecían funcionar de otra 
manera, ya que la escuela conservó sus propias reglas de 1862 y entró en una 
disputa con la recién creada FA por la supremacía de las mismas, lo que llevó a 
que Sheffield creara su propia asociación en 1867, compuesta de doce equipos, y 
a que estableciera un nuevo código de normas en 1870. En estos años, se 
produjeron algunas innovaciones, como la introducción del larguero, que en los 
primeros tiempos era una cinta atada a los dos postes de una altura de 2,44 
metros (la misma que en la actualidad), que sería sustituida por un tablón 
horizontal, el larguero propiamente dicho, en 1875. Otra innovación fue el 
cambio en las reglas del fuera de juego, ya recogido por la FA en 1863, en las 
que, originariamente, se estipulaba que el atacante incurría en fuera de juego si 
estaba en posición adelantada con respecto del balón en un pase hacia delante. 
Más tarde, en 1866, como propuesta de Sheffield, el fuera de juego pasó a darse 
solo si había menos de tres defensores por delante del balón; posteriormente, 
sería con el portero y dos defensores en el momento del pase adelantado. Esto 
era porque ningún jugador podía encontrarse delante del balón sin incurrir en 
posición ilegal si lo tocaba. Lo mismo ocurrió con el fair-catch, suprimido 
también por Sheffield, donde poco a poco se va a ir restringiendo el uso de las 
manos. 


EL PRIMER TORNEO DE LA HISTORIA... 


Llegó un momento en el que las Reglas de Sheffield adquirieron más 
importancia que las de la FA, y es la propia Sheffield quien en 1867, va a crear 
una competición que recibió el nombre de Youdan Cup, y parece que aquí va a 
empezar oficialmente a funcionar la figura de ese señor de negro, aunque 
actualmente de cualquier color, que todos conocemos, el árbitro, aunque se 
situaba fuera del rectángulo de juego y solo señalaba las infracciones más 
importantes. El Hallam FC fue el primer campeón de la historia de una 
competición. Sin embargo, el Sheffield quiso ir más allá e intentó volver a 
recuperar el rouge, cosa que fue desestimada mientras que la FA introdujo la 
figura del portero, que podía tocar con las manos el esférico en cualquier lugar 
del campo, pero Sheffield enseguida pensó que, para hacer el juego más 
divertido, solamente podría hacerlo hasta medio campo, y así se hizo. 


Mientras tanto, en 1868, se crea un segundo torneo, la Cromwell Cup, en la 
que participarían equipos que no tuviesen más de dos años de historia. Solo 
compitieron cuatro, resultando ganador el The Wednesday, que necesitó, y 
también por primera vez en la historia, de una prórroga ya que en el tiempo 
reglamentario, los conocidos noventa minutos, el partido había acabado con 
empate a cero. 


A partir de la década de 1870, las tornas se cambiaron las reglas de la FA 
fueron cogiendo fuerza en detrimento de las de Sheffield. Esto se debió 
principalmente a que el secretario de la FA, Charles Alcock, se preocupó de 
enviar información a otros clubes sobre el cómo proceder al cambio de reglas y, 
si era necesario, hacer partidillos demostrativos para ver si dichos cambios 
tenían efecto. Además, en 1870 la FA admitió a dieciséis equipos que estaban 
inscritos a Sheffield permitiéndoles seguir jugando con las reglas de Sheffield. 
También coincidió que en 1871 se produjo la definitiva escisión con respecto al 
rugby y por entonces, y sin duda auspiciado por una campaña de propaganda, el 
fútbol empezó a ser visto como un deporte igual de viril que el rugby pero 
menos violento, empezando a acuñarse y expandirse el dicho de que «el fútbol es 
un juego de caballeros practicado por gamberros y el rugby es un juego de 
gamberros practicado por caballeros», influenciado porque el fútbol fue el 
deporte que más se empezó a practicar en la clase media y obrera mientras que el 
rugby era más elitista y destinado a personas con poder adquisitivo. Otro hecho 


importante resultó ser que la propia Sheffield se afilió con la FA y a partir de 
entonces empezaron a disputarse partidos entre equipos de las dos asociaciones, 
dando como lugar a la aparición de la FA Challenge Cup en 1871, que 
permanece hasta la actualidad y es la competición viva más antigua del mundo. 
El campeón sería el The Wanderers, que ganó 1-0 a los Royal Engineers. Como 
anécdota participó el Queen's Park, procedente de Glasgow, y los clubes de 
Sheffield se negaron a formar parte del torneo ya que se jugó con la reglas de la 
FA, si bien en las ediciones posteriores si participaron. 


Le 4 3 | É y 


Plantel de los Royal Engineers, finalista de la primera edición de la FA Cup 


Sin embargo, en 1876 a los de Sheffield se les ocurrió crear su propio torneo, 
llamado Challenge Cup y a la FA le pareció que el cachondeo había llegado 
demasiado lejos. El problema es que esta primera edición tuvo bastante éxito 
pero, por otro lado, ya la FA Challenge Cup se había asentado, con lo que el 
periódico The Field instó de una vez por todas a que Sheffield y la FA se 
pusieran de acuerdo en estandarizar de una vez por todas las reglas y normas. 
Por fin, en 1877, se produjo la unificación, y algunas de las reglas de Sheffield, 
como la de sacar de banda hacia cualquier dirección, fue admitida por la FA, 
mientras que la famosa regla del fuera de juego propuesta en 1866 por Sheffield 
también finalmente fue aceptada. 


Por entonces, ya el fútbol se había expandido por el resto de Gran Bretaña. El 
13 de marzo de 1873 se había creado la Asociación de Fútbol Escocesa y el 2 de 
febrero de 1876 la de Gales. También, como es lógico, son años de introducción 
y modificación de reglas. Una de ellas es que oficialmente cada equipo debe 
estar formado por once jugadores y otra de las innovaciones es el saque de 
esquina, el córner de toda la vida, que ya había sido instaurada por Sheffield e 
incorporada a la FA en 1873. En 1876 se modificó la de cambiar de campo tras 
un gol y solo se hace en el descanso, algo que pervive hasta hoy en día. 


EL PRIMER PARTIDO INTERNACIONAL 


Y en 1872 se produjo uno de los hitos de este deporte: el primer partido 
internacional celebrado entre Escocia e Inglaterra el 30 de noviembre. Es curioso 
cómo los escoceses, que aún no habían formado su propia asociación, ya jugaban 
al fútbol y, encima, mejor que los ingleses. Es cierto que anteriormente hubo 
cuatro partidos entre 1870 y 1872, celebrados en el estadio The Oval (utilizado 
para el críquet), que se saldaron con tres victorias inglesas y un empate. Además, 
la selección escocesa estaba formada por escoceses afincados en Londres o en 
sus alrededores y que no provenían de la propia Escocia, lo que le restó 
credibilidad a ojos de la FIFA, que consideró estos cuatro partidos como no 
oficiales. En el último partido no oficial, celebrado el 24 de febrero de 1872, se 
constata la primera formación de los jugadores sobre el terreno de juego, con un 
1-1-8, es decir, un defensa, un medio y ocho delanteros. Lo sorprendente es que 
Inglaterra ganó solo por un ajustado 1 a 0, lo que da que pensar que a los 
delanteros de la época todavía les costaba meter goles, o tuvieron ese día la 
pólvora mojada. Para solucionar el problema del desplazamiento de los 
escoceses a territorio inglés debido a las condiciones logísticas de la época 
(sumado a que los propios escoceses iban escasos de dinero), Charles Alcock, 
que no solamente era el secretario de la FA, sino, por decirlo de algún modo, 
seleccionador inglés y jugador al mismo tiempo, propuso que el encuentro se 
celebrase en el norte de Inglaterra o en la propia Escocia. Finalmente se dirimió 
que fuese en el país de los gaiteros con falda y que los jugadores escoceses 
fueran oriundos de su propio país, geográficamente hablando. Como el único 
equipo escocés que existía en aquel momento era el Queen's Park, fundado en 
1867, los once jugadores seleccionados serían de dicho equipo, acompañados de 
dos seleccionadores que entrenaban a equipos ingleses: Arthur Kinnaird, 
entrenador escocés de The Wanderers, y Henry Renny-Tailyour, de origen hindú 
(ya que la India era por entonces colonia británica), del Royal Enginners. Ambos 
fueron finalistas de la FA Cup de 1871, pero, por desgracia, ninguno de ellos 
estaba disponible. 


Ilustración del primer partido internacional de la historia entre Escocia e Inglaterra el 30 de noviembre de 
1872 


El partido se disputaría en el día de San Andrés a las dos de la tarde en el 
campo de Hamilton Crescent, en Glasgow. El árbitro asignado, que como ya 
sabéis permanecía fuera del campo, fue el escocés William Keay. Finalmente, y 
con un público de más de cuatro mil personas (algo inusual para la época) que 
había pagado por la entrada un chelín, el partido comenzó con veinte minutos de 
retraso. Escocia llevaba camiseta azul y la de Inglaterra era de color blanco. El 
partido, en un campo pesado tras tres días de lluvia, aunque acabó sin goles, 
demostró que los escoceses, al jugar todos en el mismo equipo, se 
compenetraban mejor en el campo, con un fútbol más asociativo. Pero es cierto 
que, en la segunda parte los ingleses, que hacían un fútbol más directo basado en 
el regate (dribbling) y en el famoso patadón hacia arriba, se habían adaptado 
mejor y crearon algunas ocasiones de gol. De hecho, a Escocia se le anuló un 
gol, ya que parece ser que el balón había tocado la cinta por encima (recordad 
que aún no había larguero), e incluso, casi al final del partido, el equipo escocés 
dispuso de otra ocasión desperciada por muy poco. Escocia empleó un 2-2-6 y, 
por su parte, los ingleses, un sistema de 1-1-8. 


A partir de entonces, los enfrentamientos entre escoceses e ingleses se 
convertirían en costumbre, pues parecían querer resolver sus diferencias en un 
campo de fútbol en vez de en un campo de batalla. Tanto es así que los escoceses 
parecieron cogerle el gustillo a jugar contra sus enemigos y, en los años 
siguientes, consiguieron algunas victorias muy abultadas, como la de 1878, con 
un 7-2 a favor, O la de 1881, con un 1-6. A partir de 1882, creada ya la 
Asociación Irlandesa de Fútbol, la IFA, el 18 de noviembre de 1880, se instauró 
una competición: la Home Championship o también denominada British 
Championship, que perduró hasta 1984 y en la que participarían Escocia, 
Inglaterra, Gales e Irlanda. 


APUNTALAN DO COSAS 


Mientras tanto, nuevas reglas iban saltando a la palestra. El famoso silbato del 
árbitro apareció por primera vez en 1878. El concepto de penalti surgió en 1879, 
pero no sería hasta 1891 cuando se adoptó finalmente gracias al irlandés William 
McCrum. Anteriormente al penalti, se daba el tanto a favor cuando se hacía falta 
al adversario en una ocasión inmejorable de gol, lo que generaba numerosas 
protestas, ya que era difícil delimitar qué se entendía por ocasión manifiesta de 
gol. Para lanzar el penalti, que se conocería como el disparo de la muerte, se 
creó el fatídico punto situado a once metros de la portería (doce yardas) y el 
portero se podía poner a la mitad de la distancia entre el punto de penalti y la 
portería, algo que duró hasta 1924, cuando el portero debió de ponerse sobre la 
línea de gol. La introducción del penalti trajo consigo un cambio importante y es 
que el árbitro pasó a pitar dentro del campo de fútbol, ya que, desde fuera, era 
casi imposible que dilucidase qué era o no era penalti, y los capitanes de ambos 
equipos tampoco se ponían de acuerdo en demasiadas ocasiones. Con respecto a 
los saques de banda, si bien estos ya existían, a partir de 1882 se harían con las 
dos manos. Ya existían también por entonces las áreas, pero habría que esperar 
hasta el año 1902 para que tuvieran el tamaño actual, es decir, 40,32 metros de 
largo por 16,5 metros de ancho. Otra innovación, también en 1891, fue la 
aparición de los jueces o asistentes de línea, a la que siguió poco después, ese 
mismo año, la colocación de la red en las porterías, lo que les daba un aspecto 
muy semejante al actual. Tampoco hay que olvidar otras innovaciones curiosas, 
como la del primer partido con iluminación artificial celebrado el 15 de octubre 
de 1878 en Brammal Lane, Sheffield, con dos equipos capitaneados por los 
hermanos William y Charles Clegg. El segundo ya había participado con 
Inglaterra en el primer partido internacional oficial de la historia frente a 
Escocia, que terminó con un dos a cero a favor del primero. Un mes después, en 
The Oval, se repitió el experimento de la luz artificial, que no se implantaría 
hasta algunas décadas más tarde. 


Como las asociaciones de fútbol iban apareciendo en Escocia, Gales e Irlanda, 
es lógico que en estos países se empezaran a disputar los primeros campeonatos 
nacionales. En 1874, se celebró la primera Copa de Escocia, con dieciséis 
equipos, y tuvo como ganador al Queen's Park, que se alzaría con el título de 
nuevo las dos temporadas siguientes y que sería el primer gran dominador del 


torneo durante una década. No sería hasta 1890 cuando se introdujo la liga 
escocesa, poco después de la inglesa, que fue la pionera en 1888. En Gales, la 
Copa, la Welsh Cup, empezó en 1877 y tuvocomo primer ganador al Wrexham. 
En cuanto a la liga galesa, habría que esperar casi hasta nuestros días, pues se 
creó en 1992, ya que muchos equipos galeses disputaban la liga inglesa hasta 
entonces y Gales era el único país del mundo que seguá liga propia. Por último, 
en Irlanda, la Copa se creó en 1881 y tuvo como ganador al Moyola Park, que 
venció en la final al Cliftonville. 


La creación de esta serie de torneos descritos anteriormente tuvo, en un 
principio, algunos problemas en cuanto a la aplicación de las reglas de juego, las 
cuales se interpretaban muchas veces según el libre albedrío dependiendo de en 
qué país se jugasen. Mayor controversia suscitaba el que se jugasen partidos 
internacionales entre las cuatro selecciones, puse primaban las reglas de la 
anfitriona, pero no era, ni de lejos, la solución más viable. Era por ello necesario 
establecer unas normas en común, así como crear un organismo que las regulara. 
Así pues, el 2 de junio de 1886 se creó en Londres la International Football 
Association Board, la llamada IFAB, compuesta, como imaginaréis, por 
Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda, que se convertirá en el único organismo en 
el mundo capacitado para modificar las reglas de juego, no solo para Gran 
Bretaña e Irlanda, sino, como más adelante os contaré, para el resto del planeta 
según el fútbol fue expandiéndose. En 1913, la FIFA se uniría a los cuatro 
representantes, conformándose hasta la actualidad. 


LA PROFESIONALIZACIÓN DEL FÚTBOL Y EL NACIMIENTO DE LA FOOTBALL 


LEAGUE 


He aquí una de las cuestiones más interesantes y controvertidas de este deporte: 
su profesionalización. El fútbol había nacido para ser jugado de manera amateur, 
es decir, como diversión y entretenimiento en una época que, a pesar de sus 
avances industriales, científicos y tecnológicos, era complicada de vivir. Pero 
claro, cada vez empezaron a surgir más competiciones y más equipos. Además, 
más gente lo practicaba, muchos empezaban a acudir a ver los partidos de fútbol, 
los medios de comunicación de la época lo propagaban y la propia práctica y 
entrenamiento propició el desarrollo de habilidades técnicas y destrezas no solo 
con el balón, sino en el planteamiento táctico y estratégico dentro del terreno de 
juego. Y como no todo el mundo servía para jugar, había algunos privilegiados 
que parecían que estaban predestinados a introducirse en un terreno de juego y 
empezaron a aparecer las ofertas económicas para jugar y los fichajes, algo que 
la FA no quiso permitir. Pero esto era imposible de parar, ya que, desde un 
primer momento, había disputas entre los equipos locales para llevarse a los 
mejores jugadores, primeramente con ofertas de trabajo y después con dinero. Y 
la primera vez que se constata lo que hoy día llamaríamos un fichaje se produjo 
en 1878 cuando el Darwen FC contrató a dos jugadores escoceses: James Love y 
Fergus Suter. Esto se propagó como la pólvora, ya que empezó a moverse un 
mercado de fichajes y traspasos que hizo que, en la década de 1880, el 
profesionalismo se asentase, especialmente en lo que se refiere a los jugadores 
escoceses, ya que el jugar en Inglaterra era un forma de ganarse la vida no solo 
como jugador, sino como posibilidad de encontrar un mejor empleo, con un 
salario relativamente alto y con los sábados por la tarde y los domingos de días 
libres. 


Esto hizo que, entre los años 1884 y 1885, al disputarse la FA Cup, se 
mezclaran equipos con jugadores profesionales y equipos amateurs. De hecho, 
en la cuarta ronda de 1884, cada vez se inscribían y jugaban más equipos. En el 
Preston North End, el equipo vio nacer más de cien años después a David 
Beckham, y, en el Upton Park, acusaron, aunque sin pruebas, a los del Preston 
por tener profesionales entre sus filas. La FA tomó en consideración este hecho y 
finalmente descalificó al equipo del Preston. Esta acción tuvo sus consecuencias, 
ya que ciertos clubes, especialmente los del condado de Lancashire, formaron 


una asociación escindida de la FA que se llamó British Football Association y 
que defendía el profesionalismo y, de paso, creaba rivalidad con la FA. Esta, 
viendo que el control se le podría escapar, puesto que cada vez el fútbol era más 
exigente y se demandaban profesionales, llegó a un acuerdo con la recién creada 
asociación, y el 20 de julio de 1885 permitió, con la condición de su control y 
supervisión, la profesionalización del fútbol. El hecho derivaría en que tres años 
más tarde, y a propuesta de William McGregor, dirigente del Aston Villa y 
acérrimo defensor del profesionalismo, se crease una liga de fútbol profesional, 
pueslos clubes pasaban por ciertas penurias económicas a la hora de pagar los 
salarios de los jugadores, y es que, a pesar del creciente entusiasmo, era 
complicado concertar partidos amistosos entre los clubes para así sacar dinero de 
las entradas y ventas de sus propios productos; el merchandising ya estaba 
naciendo, con lo que había que buscar otras fórmulas. 


Retrato de William McGregor, el pionero de la Football League inglesa 


McGregor, reuniéndose con directivos de clubes como el Blackburn Rovers, 
el Bolton Wanderers, el Preston North End o el West Bromwich Albion, 
finalmente, tras varias reuniones, llegó a un acuerdo con ellos: no podría haber 
representado más de un equipo por ciudad y la liga, que se llamaría Football 
League, comenzaría el 8 de septiembre de 1888. El primer líder de la historia fue 
el West Bromwich Albion, y la liga la ganaría el Preston North End sin perder un 
solo partido de un total de veintidós jugados, once como local y once como 
visitante, con lo que se proclamó campeón de liga en la víspera de Reyes de 
1889, en la que sacó once puntos de ventaja (cada victoria valía dos puntos) 
respecto al segundo clasificado que fue el Aston Villa. El primer máximo 
goleador de la historia fue John Goodall, que pertenecía al club vencedor de esta 
primera edición. 

Ya iniciada la década de 1890, el fútbol en Gran Bretaña, como habéis podido 
observar, estaba asentado totalmente, pero, claro, al ser un deporte que iba 
adquiriendo cada vez más adeptos y que empezaba a levantar las primeras 
pasiones, enseguida dio el salto geográfico hacia el resto de Europa y también a 
América del Sur, donde la expansión a partir de entonces sería imparable y 
empezó a constituirse como fenómeno de masas prácticamente en todo el 
planeta. En el siguiente capítulo, descubrimos cómo se hizo. 


El balón rueda por los cinco 
continentes 


Un PASEO POR EUROPA 


Determinar exactamente cuándo y dónde el fútbol pegó el salto desde las islas 
británicas al resto del continente europeo es como intentar averiguar dónde está 
la Atlántida. Hay muchos candidatos, pero ninguno demostrable al cien por cien. 
Además, al igual que en el tema de las pirámides en la Antigiiedad, cuya 
existencia se constata en varios lugares del planeta al mismo tiempo, esto del 
fútbol es lo mismo y, si os acordáis, en el primer capítulo ya había sitios en los 
que se le daba patadas a un esférico casi al mismo tiempo que en Inglaterra nacía 
el fútbol moderno. 


Pero claro, la diferencia está en que aquí se habla de la difusión del fútbol con 
las reglas estandarizadas del IFAB, sin embargo, cuando se crea en 1886, ya se 
sabe que el fútbol había pegado el salto al resto de Europa. Lo que sí está claro 
es que fueron los propios británicos quienes se encargaron de que esto de la 
pelotita llegase a todos los rincones del mundo. Como en aquel tiempo Gran 
Bretaña era la primera potencia mundial y se encargaba de colonizar todo 


territorio que saliera a su paso, era normal que en cualquier lugar del planeta te 
encontraras a un inglés o, en menor medida, a un escocés o irlandés. El primer 
testimonio que probablemente pueda ser verídico en cuanto al testimonio del 
juego del fútbol en su vertiente moderna se encuentra en los colegios británicos 
de Bélgica, concretamente en Brujas, Bruselas y Amberes hacia mediados de la 
década de 1860. Esta costumbre de jugar en el cole, en el patio de toda la vida, 
había sido, sin duda, transmitida desde las islas, en donde las escuelas primarias 
se habían empezado a llenar de angelitos imberbes detrás de la pelota hasta tal 
punto que, poco tiempo después, a los maestros también les entró el gusanillo y, 
envidiosos de ver a los chavalines pasándoselo en grande, decidieron crear el 
famoso torneo de maestros y alumnos, todo un clásico donde los haya. Pero no 
sería hasta 1880 cuando se crease el primer club profesional en Amberes, 
compuesto de alumnos británicos y que, en 1895, se fundara la Union Royale 
Belge des Sociétés de Football Association, la URBSFA. 


En Francia, habría que esperar hasta 1871, casualmente tras la derrota 
francesa en la guerra Franco-Prusiana, con el fin de la monarquía por la caída de 
Napoleón III y del segundo Imperio francés, y con la instauración de la Tercera 
República, para saber que en el país de los croissants ya se empezó a practicar el 
deporte rey. Pero no les debió de gustar a los franceses que el juego fuera 
exportado por los ingleses, que empezaban a convertirse en sus máximos 
enemigos en la carrera colonial, y se quería ver qué país era el más avanzado del 
mundo. Además, los británicos, haciendo gala de su carácter introvertido, 
prohibieron a los franceses el poder practicar el deporte e, incluso, la fundación 
del primer equipo francés, el Le Havre Athletic Club, en 1872, que fue llevada a 
cabo por ingleses que trabajaban en la South Western Railway. Hasta 1880, el 
fútbol no se extendió por el resto del país galo, ya que solo se practicaba en la 
Francia atlántica, y finalmente se asentará en París, ciudad que en 1894 
organizaría el primer campeonato regional, la llamada Union des Sociétes 
Francaises de Sports Athlétiques es decir, la USFSA, que no solo englobaba al 
fútbol, sino a varios deportes más. En ella, participaron cinco equipos de la 
capital: Standard AC, White-Rovers, Club Francais, Neuilly y Asnieres. Los 
primeros, como podéis observar por el nombre, fueron de fundación 
exclusivamente británica. En 1919, se crearía la Fédération Francaise de 
Football, la FFF. 


galo 


A finales de la década de 1880, el fútbol se asentó en Dinamarca y en 
Holanda, lo que dio origen a sus respectivas asociaciones en 1889. Los daneses 
crearon la Unión Danesa de Fútbol, la DBU, con sede en Brondby, el 18 de 
mayo, y esta se convirtió en la primera asociación fuera de las islas británicas 
tras la de los ingleses, los escoceses, los galeses e los irlandeses, si bien hasta 
1913 no se constata el primer torneo danés, el casi impronunciable 
Provinsmesterskabsturneringen: un campeonato provincial que se celebró hasta 
1931 y en el que participaban cinco equipos, correspondientes a cinco regiones 
danesas a excepción de la región que rodeada la capital. Además, hubo otro 
campeonato que recibió el exótico nombre de Landsfodboldturneringen, 
igualmente creado en 1913, en el que sí participaban, esta vez, los equipos 
existentes en la capital. Por su parte, en el país de los tulipanes, los holandeses 
crearon el 8 de diciembre la Asociación de Fútbol de los Países Bajos, la NVB, 
cuya sede está en la ciudad de Zeist, y en la que, en un principio, se incluyó el 
atletismo hasta 1895, momento en el que se desligaría definitivamente. El fútbol 
holandés destacó por ser amateur hasta la década de 1920, y ya en 1888 se había 
creado una especie de campeonato nacional, el segundo más antiguo del mundo 
después del de Inglaterra, que contó con siete equipos, y en el que resultó 
vencedor el Concordia. Diez años más tarde, dio comienzo la KNVB Beker o, lo 
que es lo mismo, la Copa Holandesa, teniendo como primer ganador al RAP 
Ámsterdam, que venció al HVV Den Haag. 


A CAÑO 


Miembros del First Vienna FC, campeón de la Challenge Cup de 1899 


Suiza fue también uno de los pioneros. Ya en 1855, se cree que en los 
colegios británicos situados cerca de Ginebra, como el Instituto del Cháteau de 
Lancy, se jugaba a algo parecido al fútbol. Cómo no, los ingleses crearon los 
primeros equipos de fútbol, como el FC Saint-Gall en 1879 o el Lausanne 
Football and Cricket Club en 1880. En 1895, se constituyó la Asociación de 
Fútbol de Suiza, ASF en italiano y francés y SFV en alemán, y en 1898 se 
inauguró la Swiss Serie A, cuyo primer campeón fue el FC Grasshoppers. Pero 
uno de los focos en los cuales, gracias a él, el fútbol se desarrolló en Europa 
central fue el Imperio austrohúngaro, que había sido creado en 1867 y que llegó 
a abarcar trece países europeos de la actualidad, entre ellos Austria, Hungría, 
República Checa, Eslovaquia o Croacia. Las capitales eran Viena y Budapest y, 
sobre todo en la primera, empezó a gravitar la práctica del fútbol debido a la 
gran colonia británica que vivía allí; tanto es así que, poco después de 1890, se 
crearon dos clubes: el First Vienna y el Vienna Cricket and Football Club. Éste 
último fue el primer ganador de un torneo, conocido como la Challenge Cup, 
que se inventó en 1897 por John Gramlick y que fue disputado por clubes 
pertenecientes a las tres ciudades más importantes del Imperio, Viena, Praga y 
Budapest, y que duró hasta 1911. A pesar de este torneo, tanto en Austria y en 
Hungría aparecieron varios campeonatos. En Viena, en 1900 se inauguró una 
especie de competición de copa llamada Neues Wiener Tagblatt Pokal, una 
pequeña liga reservada solo a los clubes pertenecientes a la ciudad de Viena que 
solo perduró hasta 1904. Por su parte, en Hungría, se crea en 1901 la Federación 
Húngara de Fútbol, la MLSZ, y en ese mismo año surge la liga húngara, 


conocida como la Nemzeti Bajnokság l, cuyo primer ganador fue el Budapesti 
TC, aunque, poco después, el Ferencváros sería el gran dominador en los 
primeros años, y tenía en sus filas a uno de los grandes del fútbol magiar, Imre 
Schlosser, el máximo goleador en la historia de esta liga, con cuatrocientos 
diecisiete goles entre 1905 y 1922. 


En Alemania, unificada en 1871 y en la que se estableció el Imperio alemán o 
II Reich bajo la batuta de Guillermo 1 como emperador y Otto von Bismarck en 
calidad de canciller, tampoco podrían faltar británicos pululando por las 
principales ciudades, en especial Hamburgo, Bremen, Frankfurt o Hannover. En 
la última década del siglo xIx, se crearon algunos de los clubes más importantes 
del país, como por ejemplo el Hertha Berlín el 25 de julio de 1892, el club más 
antiguo de Alemania, cuyo nombre, como curiosidad, se debe a un barco de 
vapor de color mayormente blanco y azul. Sin embargo, algunos consideran que 
no es el Hertha Berlín el más antiguo, sino el Dresden English FC, cuya 
fundación se remonta a 1874 o incluso al TSV 1860 Múnchen del 17 de mayo de 
1860. El año 1900 es prolífico en acontecimientos. Se crea uno de los grandes 
equipos del fútbol alemán, el Bayern Miinchen. Ademásm ese mismo año 
también sale a la palestra la Federación Alemana de Fútbol, la DFB, y será 
también, por si fuera poco, cuando los alemanes empezaron a usar las camisetas 
para distinguir a los diferentes equipos. En 1903 se celebra el primer 
campeonato, el denominado Viktoria Meisterschaftstrophaee o Torneo Victoria, 
en honor a Victoria, la diosa romana del triunfo, que perduraría hasta 1944 y 
cuyo primer ganador fue el VfB Leipzig, que venció 7-2 al DFC Prag, equipo 
polaco pero étnicamente alemán. 


En los países de la ribera mediterránea, el fútbol también se abrió paso. En 
Italia, en uno de los lugares donde más pasionalmente se vive, el club italiano 
más antiguo es el Genoa Cricket and Football Club, fundado, cómo no, por 
ingleses el 7 de septiembre de 1893, si bien el doctor James Richardson 
Spensley, médico y futbolista, es considerado el impulsor del equipo tan solo tres 
años después de su fundación. Sin embargo, algunos consideran que el 
Internazionale Torino ya estaba constituido en 1891. Sea como fuere, durante la 
última década del siglo xIx, fueron apareciendo nuevos equipos, la mayoría en 
Turín, como el FC Torinese en 1894 o el Sport Club Juventus en 1897, que en 
1900 cambiaría su nombre por el de Juventus FC; la Juve de toda la vida. El 15 
de marzo de 1898, se crea la Federación Italiana de Fútbol, la FIGC, y en ese 
mismo año comienza el primer campeonato de fútbol italiano, denominado 
Campeonato Nazionale di Football, que se compone de solo cuatro equipos con 


un sistema de eliminación directa y que fue ganado por el Genoa, equipo que 
dominaría desde 1898 hasta 1904, salvo en 1901, año en que se lo llevó el recién 
fundado Milan Football and Cricket Club, que, en aquel momento, aún no 
llevaba el acento en la letra a, debido a su nombre inglés. A partir de 1908, el 
dueño del campeonato sería el FC Pro Vercelli, que venció todos los años desde 
1908 a 1913, salvo en 1910, y que volvió a ganar tras el parón de la Primera 
Guerra Mundial en 1921 y 1922. En 1922, la liga italiana pasaría a llamarse 
Prima Divisione; en 1926, cambiaría a Divisione Nazionale, y adoptaría su 
nombre actual, que es la Serie A, en 1929. 


En España, tras un periodo históricamente álgido con la instauración de la 
Primera República y la llamada Restauración, el primer equipo del que se tiene 
constancia es el Recreativo de Huelva, el llamado Decano del fútbol español, 
fundado en 1889. Anteriormente, ya en 1878, existía un club inglés llamado Río 
Tinto FC, compuesto de mineros ingleses que trabajaban en las minas de la zona, 
quienes, de vez en cuando, se echaban en sus ratos libres unos partidillos con 
otro equipo llamado Huelva Recreation Club, de donde derivó el Recreativo de 
Huelva actual, que sería fundado por Charles Adams y el doctor Alexander 
Mackay en vísperas de la Nochebuena de 1889 y que es considerado el primer 
equipo español reconocido con su acta fundacional. El primer partido del 
Decano, que fue validado posteriormente por la Real Federación Española de 
Fútbol (la RFEF), fundada en 1913, fue contra un equipo compuesto de 
jugadores ingleses afincados en Sevilla, que probablemente, pues por desgracia 
no está demostrado, habían fundado en 1890: el Sevilla Fútbol Club. El partido 
se disputó el 8 de marzo de ese mismo año y acabó con la victoria de los 
británicos sevillanos, siendo Ritson el autor del primer gol oficial del que se 
tiene constancia en España. "Tras una década en la cual el fútbol en España 
parece que no terminaba de asentarse, aunque poco a poco va extendiéndose por 
todo el territorio nacional, van a ir surgiendo nuevos equipos como el Athletic 
Club de Bilbao y el Palamós Fútbol Club, fundados en 1898; el FC Barcelona, 
en 1899; la Sociedad Española de Fútbol, conocido después como Club Español 
de Fútbol y, posteriormente, como Real Club Deportivo Español de Barcelona, 
en 1900; el Español Fútbol Club de Madrid, en 1901; el Madrid Fútbol Club, en 
1902, que adquiriría el título de Real en 1920, y el Athletic Club de Madrid, en 
1903, posteriormente denominado Club Atlético de Madrid. En 1902, se va a 
celebrar el primer campeonato oficial en España denominado Copa de la 
Coronación, en honor a la mayoría de edad alcanzada por el monarca Alfonso 
XIIL aunque, paradójicamente, el Bizcay fue a el primer campeón, en una fusión 


entre el Athletic Club de Bilbao y el Bilbao Fútbol Club. A partir de 1903, pasó a 
llamarse Copa de Su Majestad el Rey o, simplemente, Copa del Rey. En la 
primera edición, solamente participaron tres equipos (el Madrid Fútbol Club, el 
Club Español de Fútbol y el Athletic de Bilbao) y dio como resultado que este 
último fuera el vencedor en un sistema de liguilla de todos contra todos. 


Football 


Como anunciamos en nuestro último 
número, ayer á las cuatro y media tuvo 
lugar la grau partida de «Football» por 
los Clubs de Sevilla y Hue:va. 2 

La pelea resultó brillantísima, tra- 
bajando ambos Clubs con verdadero in. 
terás, y pudiendo los do Huelva hacer 
dos «goals» por uno qua hicieron los de 
Sovilla; resultando ¡or esto victorioso 
el Club Recreativo. 

A las ocho próximamente empezó el 
banquete en el grao nalon del Hotel 
Colow. El Sr. Adam ocapuba la presi- 
dencia y terminada la comida brindó 
dicho señor por las familias reales de 
Espaba ó Inglaterra. 

Como de costumbre, varios señores 
ejecutaron dificiles piezas en el piano y 
otros cantaron, con el objeto de entre- 
ener á sus amigos del Club Savillano, 
pm honor del cual era dado el banquete. 


Extracto del diario La Provincia, en el que se recoge el encuentro disputado entre el Recreativo de 
Huelva y el Sevilla Fútbol Club el 8 de marzo de 1890 


En cuanto a Portugal, el fútbol se desarrolló a finales del siglo xIx a través de 
estudiantes portugueses que estuvieron en tierras inglesas y que, de regreso, lo 
trajeron a ciudades como Funchal, Oporto, Lisboa y Coímbra. El primer partido 
del que se tiene constancia se celebró en Camacha, situada en el archipiélago de 
Madeira, organizado por un tal Harry Hinton en 1875, aunque el responsable del 
desarrollo del deporte en el país luso sería Guilherme Pinto Basto, quien 
organizó un partido entre jugadores amateurs portugueses e ingleses en enero de 
1889 que acabó con victoria para los primeros. A partir de entonces, empezaron 
a crearse diferentes clubes a lo largo y a lo ancho del país. El primero fue el 


llamado Académica de Coímbra, fundado el 3 de noviembre de 1887, y durante 
la última década del siglo xix se fundaron otros clubes como, por ejemplo, el 
Clube Lisbonense, patrocinado por Eduardo y Federico Pinto (hermanos de 
Guilherme), el FC Esperanca, el Futebol Académico, el FC Alcantarense, el 
Porto Cricket Club o el Ginásio Clube Portugués. El primer partido entre el 
Clube Lisbonense y el Porto Cricket Club fue en 1894 con la asistencia del rey 
portugués Carlos I. En 1902, a partir del Clube Lisbonense, se crea el Clube 
Internacional de Futebol, que jugaría su primer partido internacional en 1907 
contra el Madrid Fútbol Club con victoria de los portugueses. Hasta 1914, no se 
crearía la Federación Portuguesa de Fútbol (FPF), mientras que dos años antes se 
empezó a disputar la llamada Taca do Imperio, una especie de competición de 
copa que la Federación Portuguesa no reconoce como oficial, hasta que en 1921 
se sustituyó por la de Campeonato de Portugal. 


Filip Johansson, el primer máximo goleador de la primera edición de la liga sueca Allsvenskan 


Por último, dentro de Europa, Suecia y Rusia también alcanzaron un 
desarrollo notable. Los suecos empezaron a practicarlo hacia 1875 y nació en las 
principales academias de gimnasia, que también practicaban otros deportes. En 
1882 se tiene constancia de la fundación del club más antiguo del país, el Gefle 
TF, el 5 de diciembre, y en 1885 de la unificación de reglas por clubes afincados 
en Góteborg, Estocolmo y Visby. Habría que esperar hasta 1892 para que los 
suecos disputasen su primer partido con las reglas existentes para la época y, en 
1895, se crea, menudo nombrecito, la Svenska Idrottsfórbundet, que debió ser 
tan difícil de pronunciar por los propios suecos que al año siguiente cambiaron 
su título por el menos complicado Svenska Másterskapet —vigente hasta 1924, y 
cuyo primer ganador fue el Orgryte IS—, que decidía al campeón de Suecia 
hasta que se crea la liga de fútbol, con el nombre de Allsvenskan. Hay que decir, 
y hago un inciso, que paralelamente a la Svenska Másterkapet existía una liga, 
conocida como Svenska Serien, que se jugó entre 1910 y 1924 con algunas 
interrupciones, en la que había un ganador, pero no era considerado el campeón 
sueco, sino el vencedor de la citada Svenska Másterkapet; de ahí la necesidad de 
unificar un título en una sola competición. La primera edición de la Allsvenskan 
tuvo como primer clasificado al GAIS mientras que Filip Johansson, del IFK 
Góteborg, fue el máximo goleador tras una increíble cifra de treinta y nueve 
goles en tan solo veintiún partidos. Mientras tanto la Asociación Sueca de 
Fútbol, la SvFF, había sido creada el 18 de diciembre de 1904. Con respecto a 
los rusos, todavía históricamente imbuidos en la época de los zares, el frío y la 
nieve no impidieron el juego de este deporte, especialmente en la zona de San 
Petersburgo, que es el lugar donde comenzó hacia 1890. Allí, once años más 
tarde, se crea la primer liga en la que solo jugaban clubes de la ciudad, lo mismo 
que ocurriría en Moscú en 1910, hasta que dos años más tarde se crea la Unión 
del Fútbol en Rusia, la FUR, y se disputa un torneo a nivel nacional, aunque San 
Petersburgo y Moscú continuaron con sus propias ligas hasta 1920. Con la 
Revolución rusa, la caída del zarismo y la creación de la Unión Soviética, se 
considera al Spartak de Moscú el club más antiguo del país, creado en 1922 y 
que tomó el nombre de Spartak en honor a Espartaco, el esclavo tracio que se 
rebeló contra Roma. La FUR se denominará Federación de Fútbol de la Unión 
Soviética, la FFSSSSR, a partir de 1934. 


Durante el primer cuarto del siglo xIx, en América Latina, que comprende 
América Central y del Sur, se produjo la independencia de las colonias españolas 
y portuguesas, constituyéndose en lo que hoy en la actualidad se conoce como el 
grueso de los grandes países latinoamericanos. Después de esa independencia, 
durante el resto del siglo xIx, se vivió una situación variable en este lado del 
planeta, pues se establecieron regímenes políticos oligárquicos y caudillistas, 
aunque sin olvidar algunas reformas electoralistas, como la expansión del 
sufragio o la formación de sistemas de partidos. Pero lo más importante de este 
periodo, sin duda, fue la dependencia, sobre todo económica, que estos países 
tuvieron de los británicos. En efecto, Gran Bretaña, con el comercio, el sector 
financiero y las exportaciones, controlaba casi todo el comercio latinoamericano. 
Esto hizo que muchos británicos, en sucesivos movimientos migratorios, se 
trasladasen a estos países, especialmente a la fachada atlántica, en las recién 
creadas Argentina, Uruguay y, en menor medida, Brasil. Con ellos, trajeron el 
fútbol, que se iba a desarrollar de manera muy especial y arraigada y que se 
convertiría, posteriormente, en algo pasional. 


Como siempre, y al igual que lo demostraron en Europa, los británicos eran 
muy suyos en esto del fútbol. Primeramente, en la Argentina del mayo de 1867, 
los hermanos Thomas y James Hogg, a través del periódico The Standard, 
emitieron un comunicado con el propósito de popularizar este deporte, fundando 
a la vez el Buenos Aires Fútbol Club, que desafió al Buenos Aires Cricket Club 
a un partido en los bosques de Palermo, también conocido como Parque 3 de 
Febrero, con dos equipos de tan sólo ocho jugadores: el blanco representaba al 
equipo creado por los hermanos Hogg y el colorado a los del Cricket, compuesto 
ambos, cómo no, por ingleses. Se conservan las alineaciones de ambos equipos 
de aquel partido que se disputó el 20 de junio. 


Pero no sería hasta la década de 1880 cuando de verdad el fútbol en Argentina 
empezó a alcanzar grandes cotas, y todo esto debido a la labor de Alexander 
Hutton Watson, un escocés que se nacionalizó argentino y que, al llegar al país 
del tango en 1882, primeramente se hizo cargo del colegio Saint Andrews Scots, 
situado en Olivos, al norte de Buenos Aires y posteriormente, en 1884, fundó el 
Buenos Aires English High School, donde nueve años más tarde crearía el 
Alumni Atlhetic Club, aunque fue fundado formalmente en 1898. 


La fundación de clubes en Argentina ya había comenzado antes de la llegada 
de Hutton Watson. De hecho, el club más antiguo que permanece hoy en día es 
el Club Mercedes, cuya fecha fundacional es el 12 de mayo de 1875, seguido por 
el Club de Gimnasia y Esgrima La Plata, fundado en junio de 1887. En ese 
mismo año, se crea el Quilmes Rovers AC, que posteriormente se denominaría, 
aunque no hay veracidad al cien por cien, Quilmes Atlético Club, y en 1889 uno 
de los grandes, el Club Atlético Rosario Central, que en aquellos tiempos se 
llamaría Rosario Athletic, fue creado por un grupo de trabajadores del 
Ferrocarril Central Argentino, ya que el ferrocarril era el medio de transporte que 
más se estaba desarrollando en aquellos tiempos. Ya en 1891, se crearía el 
Lomas Athletic Club; al año siguiente, el Lobos Athletic Club, fundado por 
irlandeses, y el Club Atlético Buenos Aires al Pacífico, que estaba vinculado 
también al ferrocarril. Ya a finales de siglo, aparecerían clubes como el Club 
Atlético Banfield y el Club Atlético Pacífico (ambos en 1896) el Club Atlético 
Estudiantes (1897) y el Club Atlético Argentino de Quilmes en diciembre de 
1899. 


Alexander Hutton Watson, considerado el padre del fútbol argentino 


En 1891, se creó la primera asociación de fútbol en Argentina, y eran tan 
británicos que le pusieron un nombre inglés, la llamada Argentine Association 
Football League que organizó un torneo entre cinco equipos, del que resultó 
campeón el Saint Andrews Scots, compartido con el Old Caledonians Football 
Club, aunque hubo un partido de desempate que acabó 3-1 para los de Saint 
Andrews con un hat-trick (se da cuando un jugador mete tres goles en un mismo 
partido) de Charles Douglas Moffatt. Sin embargo, esta primitiva asociación se 
disolvió en 1892 y se creó una nueva al año siguiente, que llevaría el mismo 
nombre y cuyo primer presidente sería aquel que popularizó el fútbol en 
Argentina, el citado Alexander Hutton Watson. Ese mismo año, se reanuda el 
torneo iniciado en 1891 y el campeón fue el Lomas Athletic Club, que sería el 
primer dominador de la competición para luego sustituirle el Alumni Athletic 
Club, que estableció su tiranía futbolística hasta poco antes de la Primera Guerra 
Mundial. 


Con el cambio de siglo, aparecieron otros torneos que ulteriormente fueron 
reconocidos como oficiales por la AFA, que es en la actualidad la Asociación 
Argentina de Fútbol desde 1946 y que deriva de la primitiva asociación creada 
en 1891. El primero de ellos fue la Copa de Competencia Chevalier Boutell, en 
honor al entonces presidente de la Argentina Association Football League, el 
inglés Francis Hepbrun Chevalier Boutell. El torneo se disputó desde 1900 hasta 
1906 y en él solo jugaban equipos argentinos; Alumni AC y Rosario Athletic 
fueron los dominadores, y luego, a partir de 1907 y hasta 1919, la disputaban el 
ganador argentino de la creada Copa de Competencia Jockey Club, instaurada en 
1907 y que perduró hasta 1933, y el ganador uruguayo de la Copa Competencia 
que, en el caso del país charrúa, había comenzado a celebrarse en 1904 y que 
celebraría su última edición en 1925. En este caso, los dominadores serían de 
nuevo el Alumni AC y el Montevideo Wanderers con tres títulos cada uno. 
Paralelamente a la creación de estas competiciones, no dejaron de crearse nuevos 
equipos argentinos, entre los que destacan, sobre todo, el Club Atlético River 
Plate el 25 de mayo de 1901, el Racing Club de Avellaneda el 25 de marzo de 
1903, el Club Atlético Belgrano el 19 de marzo de 1905 o el Club Atlético Boca 
Juniors el 3 de abril de ese mismo año. 


En Uruguay, también los británicos, con la construcción de ferrocarriles, 
introdujeron el fútbol en el pequeño país, y el primer partido que se recuerda se 
disputó en 1881 entre el Montevideo Rowing Club y el Montevideo Cricket; 
aunque no son los dos clubes más antiguos de Uruguay, ya que englobaban otros 
deportes. Habría que esperar a 1891, cuando se funda el Albion Football Club en 
Montevideo, para encontrar un club dedicado exclusivamente a la práctica del 
deporte rey. Una de sus primeras medidas fue la de no prohibir jugadores 
extranjeros, esto es, nacidos fuera de Uruguay, aunque poco después la norma 
cambió, permitiendo su entrada. Su primer partido fue contra el Montevideo 
Cricket Club, en el que perdió 3-1. Ya anteriormente, en 1889, se constata el 
primer partido internacional de la historia de América Latina entre uruguayos y 
argentinos, siendo Henry Stanley Bowles, jugador del Montevideo Cricket Club, 
el que tuvo el honor de marcar el primer gol. 


Sin duda, William Leslie Poole es el causante de la expansión futbolera en el 
país charrúa en un momento en en que, ya en los últimos años del siglo xIxX, si 
bien no había torneos oficiales, sí se enfrentaban los equipos existentes en 
Montevideo. A los tres citados anteriormente se le añadió el Central Uruguay 
Railway Cricket Club, conocido como CURCC. El dominador fue el 
Montevideo Cricket Club, caracterizado por un juego preciosista que usaba el 
dribling como su principal arma y que consiguió algunas goleadas de renombre. 


Con el cambio de siglo, se va a crear la Uruguay Association Football League 
el 30 de marzo de 1900, cuyo presidente fue Pedro Charter. Lo curioso es que el 
reglamento establecido es el mismo que del de la Football Association, sin 
cambiar ni un punto ni una coma, y en inglés. En ese mismo año, se organiza el 
primer campeonato uruguayo o la llamada Liga Uruguaya de Fútbol, en la que 
solo se enfrentaron cuatro equipos: el CURCC, el Albion Football Club, el 
Uruguay Athletic Club y el Deutscher Fussball Club. Resultó campeón el 
primero, que repetiría el honor cinco veces, la última en 1911. En 1913, 
desaparece y se refunda como Club Atlético Peñarol, aunque hay mucha 
controversia al respecto: algunos creen que es fruto de una refundación, otros 
que es una fundación nueva, con estatutos diferentes. Aun así, el Club Atlético 
Peñarol y el Club Nacional de Fútbol, el conocido Nacional de Montevideo 
(creado en 1899), serían los reyes del fútbol uruguayo hasta épocas muy 
recientes, con lo que se ha creado una rivalidad histórica que ha perdurado hasta 
nuestros días. 


FOOTBALL 


PP ño TT e e A 
A e 


PENAROL 
ALBION 


El gran partida del año 1900, sera jugada entre los ru 
nombrados Ciubs, para la Gras Capa de Oro de lu Liga Ar 
gestas, en el 


GRAN PARQUE CENTRAL. 


CAMINO CIBILS ESQUIMA 8 DE OCTUBRE - 
DOMINGO 29 DE' JULIO 
A LAS 215 (EN PUNTO) Z ón 


ENTRADA LIBRE e 
BANDA DE be 


PASAJE de la Aduana d Camino Cabra yric 


Póster anunciando un partido entre el Club Atlético Peñarol y el Albion Football Club uruguayos, 
correspondiente al año 1900 


Ya visteis, cuando hablé de Argentina, que en el país se crearon algunos 
campeonatos que involucraban a equipos tanto argentinos como uruguayos, 
llamados campeonatos rioplatenses. No fueron los únicos, ya que se documentan 
en esta época la aparición de otros torneos. A la Copa Competencia uruguaya 
hubo que sumarle la Copa del Honor, cuyo ganador jugaba la Copa de Honor 
Cuseiner, creada en 1905, hasta su desaparición en 1922. Esta copa se la 
disputaba el campeón uruguayo con el campeón argentino salido de otro torneo, 
la llamada Copa de Honor Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires, que 
estuvo vigente entre 1905 y 1920 con una postrera edición en 1936. En la Copa 
Competencia tanto Nacional como Peñarol (o CURCC) fueron los dominadores; 
el primero con siete títulos, y el segundo con seis, mientras que en la Copa del 
Honor el equipo imperante fue el Nacional. En cuanto a la Copa del Honor 
Cuseiner, la cosa entre uruguayos y argentinos estuvo más igualada, si bien el 


fútbol uruguayo, con sus dos grandes equipos, consiguió torcer la balanza a su 
favor. También cabe citar la llamada Copa Aldao, que enfrentaba al campeón de 
liga argentino contra el campeón uruguayo. Fundada en 1913, tuvo su primera 
edición en 1916 y estuvo presente hasta 1957, si bien no se disputó todos los 
años. El primer campeón fue el Nacional de Montevideo, que se impuso 2-1 al 
Racing Club de Avellaneda. El River Plate fue el dominador del torneo, pues lo 
ganó en cinco ocasiones. A partir de 1941 y hasta 1946, se jugó la Copa 
Confraternidad Escobar-Gerona entre los subcampeones de las ligas argentina y 
uruguaya. 

En Brasil, las cosas con respecto al fútbol no empezaron de manera tan 
fulgurante como en Argentina o Uruguay. De hecho, en el país de la samba es 
complicado dilucidar exactamente cuándo apareció el fútbol y qué primer 
partido se jugó, ya que también es una época conflictiva en donde Brasil deja de 
ser un imperio para convertirse en república. Incluso existe la controversia de la 
disputa por ser el club más antiguo del país, puesto que, si bien parece ser que 
fue el Sport Club de Río Grande, fundado en 1900, el honor parece recaer en el 
Fluminense Football Club, fundado por Óscar Cox, brasileño de origen 
británico, el 21 de julio de 1902. Nueve años más tarde, una disputa entre los 
jugadores del Fluminense, descontentos por el manejo institucional del club, dio 
como resultado el abandono del equipo por parte de algunos de ellos; estos 
llegaron al Clube de Regatas do Flamengo para crear su propio equipo de fútbol, 
conocido mundialmente como Flamengo. Con ello, aparecería una rivalidad 
histórica conocida como Fla-Flu, cuyo primer partido se celebraría el 7 de julio 
de 1912, con victoria del Fluminense. Aun así, también se podría considerar que 
el Club Athletico Paulistano es el primer club de Brasil, pues fue fundado el 29 
de diciembre de 1900, lo que pasa que desapareció a finales de 1929 y dio lugar 
después, ya en 1930, al Sao Páulo Futebol Clube, por lo que se toma al 
Fluminense como el club más antiguo, puesto que ha sobrevivido hasta nuestros 
días. 


Se debe a Charles Miller, brasileño de ascendencia escocesa que impulsó el 
fútbol en Brasil y que fue uno de los creadores en 1902 del llamado Campeonato 
Paulista (organizado por la liga paulista de fútbol), la LPF, en la que compiten 
cinco equipos: Sáo Paulo Athletic Club, SC Internacional, Mackenzie College, 
Germánia y Club Athletico Paulistano, que entre abril y octubre de 1902 jugaron 
el torneo, del que resultó ganador el Sáo Paulo y cuyo máximo anotador fue el 
propio Charles Miller, integrante del equipo vencedor, con diez tantos. Durante 
los dos años siguientes, tanto Miller como su equipo repitieron título, pero el 


primer gran dominador fue el Club Athletico Paulistano, que hasta 1929 
consiguió once títulos. A partir de 1913, apareció la APEA o Associacáo Paulista 
de Esportes Atléticos, que quería que el fútbol, hasta entonces elitista, llegase a 
todas las capas sociales, lo que contó con la respuesta negativa de la liga paulista 
de fútbol. Finalmente, la primera opción se impuso y la LPF dejó de funcionar 
en 1917. Sin embargo, la APEA tuvo que encontrarse en 1925 con un problema: 
la profesionalización o no del fútbol. El Club Athletico Paulistano se opuso a 
ello y creó paralelamente la Liga de Amadores de Futebol, la LAF. Esta, con 
exclusivo carácter amateur para la desaparición del Paulistano, hizo que la LAF 
se retirarse y, a partir de 1933, el fútbol brasileño se hizo profesional creándose 
la Bandeirante Football League, la LBF, que llevó las riendas del Campeonato 
Paulista entre 1935 y 1940 y que es la predecesora de la Federacáo Paulista de 
Futebol (FPF), presente hasta nuestros días. Entre finales de los años veinte y 
toda la década de los años treinta, el Campeonato Paulista tuvo dos equipos 
preponderantes: el Sporting Club Corinthians Paulista y el Palestra Itália, 
conocido a partir de la Segunda Guerra Mundial, en 1942, como Sociedad 
Esportiva Palmeiras, o simplemente Palmeiras, ya que el gobierno prohibió el 
uso de nombres relacionados con los países del Eje (Alemania, Italia y Japón), 
debido a su apoyo a los aliados. Mientras, a nivel nacional, se había creado la 
Confederacáo Brasileira de Futebol, la CBF, en 1914. 


En el resto de América del Sur, la implantación del fútbol fue desigual en el 
tiempo y en el espacio, aunque hubo países que arrancaron casi al mismo tiempo 
que Argentina, Uruguay y Brasil, como es el caso de Chile y Perú. Del primero, 
el equipo más antiguo que se conoce es el Club de Deportes Santiago Wanderers, 
creado el 15 de agosto de 1892, de la ciudad de Valparaiso, lugar donde llegaban 
muchos barcos británicos. Tres años después, se creó la Football Association of 
Chile, la FAC, y se tiene constancia de la disputa del primer torneo en 1896, 
conocido como Challenge Cup cuyo primer ganador fue el Victoria Rangers. 
Poco después, se crearían la Copa Mac Clelland, disputada entre 1898 y 1910, la 
llamada League, de la que se tiene constancia que su primer campeonato fue en 
1898 y que perduró hasta 1935 (y cuyo gran dominador, al conseguir diez títulos, 
fue Santiago Wanderers), y la Copa Sporting, jugada entre 1906 y 1927 de 
manera interrumpida. 


$ E 


El brasileño Arthur Friedenreich, para algunos el máximo goleador de todos los tiempos 


En cuanto a Perú, el primer partido del que se tiene constancia data del 7 de 
agosto de 1892 y fue entre ingleses y peruanos, quienes representaban a las 
ciudades de Callao y Lima. Según los registros históricos, Perú cuenta con el 
equipo más antiguo de América, el Lima Cricket and Football Club, cuya 
fundación se remonta nada menos que a 1859, solo dos años después de la 
creación del Sheffield FC en Inglaterra. Sin embargo, la Liga peruana de fútbol 
no comenzaría hasta 1912, aunque solamente contó con equipos de la provincia 
de Lima, y precisamente el Lima Cricket and Football Club fue el primer 
ganador de la misma. La Federación Peruana de Fútbol, la FPE, no se fundaría 
hasta 1922. Con respecto a Paraguay, parece ser que los holandeses, y no los 
ingleses, introdujeron el fútbol en el país y, el 25 de julio de 1902, se crea el 
Club Olimpia en la ciudad de Asunción. Y, además, el primer campeonato oficial 


data de 1906. La liga paraguaya de fútbol alcanzó en la edición de 1914 un 
inusitado interés por ser el inicio de la rivalidad entre dos de los equipos más 
potentes del país, el propio Club Olimpia y el Cerro Porteño, lo que se ha 
denominado con el paso de los años el superclásico del fútbol paraguayo. Por su 
parte, la Asociación Paraguaya de Fútbol, la APF, fue creada en 1906. 


No quiero olvidarme de Bolivia, Ecuador, Colombia o Venezuela. Los 
bolivianos vieron cómo el fútbol era introducido por los ingleses que estaban 
construyendo el ferrocarril que unía Chile con Bolivia, y el primer club del país 
fue el Oruro Royal Football Club, junto con el Club Stomers San Lorenzo, 
creados en 1896 y 1897 respectivamente. En 1914, el fútbol amateur se dividió 
en asociaciones departamentales que empezaron a celebrar sus propios torneos, 
ya que el profesionalismo no llegaría hasta 1950 con la creación del torneo 
profesional AFLP, una especie de precedente de liga que no se oficializaría hasta 
1977. La Federación Boliviana de Fútbol, la FBF, se creó en 1925. En Ecuador, 
Juan Alfredo Wright es considerado el padre del fútbol ecuatoriano y, junto con 
su hermano Roberto, fundaron el Guayaquil Sport Club, considerado el equipo 
más antiguo del país, en 1899. A principios del siglo xx, se disputaron varios 
campeonatos amateurs, entre los que destacan la Copa Chile y la Copa 
Municipal, si bien hasta 1922 no se populariza la disputa de torneos regionales 
por todo el país. En 1925 se crea la Federación Ecuatoriana de Fútbol, 
popularmente conocida como Ecuafútbol. En cuanto a Colombia, el país 
cafetero, los ingleses trajeron el fútbol a Barranquilla, con lo que fue el primer 
lugar en donde echó a rodar la pelota entre los colonos ingleses y alemanes y 
donde aparecieron algunos equipos amateurs como el Barranquilla FC, Polo 
Club, Escuela Militar o Bartolinos, si bien los clubes más antiguos son el Cali 
Football Club, conocido como Deportivo de Cali (creado en 1912) y el 
Independiente de Medellín, de 1913. En 1918 se disputa el llamado Campeonato 
Nacional, que solo tuvo una primera edición, ganada por el Bartolinos, seguida 
al año siguiente por la Copa Centenario Batalla de Boyacá, desgajado en dos 
campeonatos: el Campeonato Menores, ganado por el América FBC, llamado 
posteriormente América de Cali, y el Campeonato Centenario, cuyo vencedor 
fue el Valle FC. La liga no comenzaría hasta 1948. Por su parte, la Federación 
Colombiana de Fútbol es de 1924, y se le conoce como Colfútbol. Por último, en 
Venezuela, la llegada del fútbol es algo más curiosa. La tradición oral considera 
que, en las explotaciones mineras y de caucho en las cercanías del río Orinoco, 
los ingleses, franceses, alemanes, italianos y algunos autóctonos jugaban a «un 
sport llamado football». Esto fue recogido en el periódico Correo de Yuruari, en 


1876, concretamente el 16 de julio, que coincide con la celebración del día de la 
Virgen del Carmen; pero el problema es que está registrado que hasta 1877 no 
salió el primer número de dicho periódico. Sea como fuere, no sería hasta ya 
entrado el siglo xx cuando el fútbol se desarrolla en la capital, Caracas, gracias a 
la intervención de españoles, portugueses e italianos, con lo que se construyó el 
primer equipo de la capital en 1902, el San Bernardino Sport Club. Con el paso 
de los años, fueron creándose los primeros torneos con equipos de duración 
efímera, tanto por los torneos como por los propios equipos, hasta que en 1921 
comienza la llamada Primera División de Venezuela de forma amateur hasta 
1957, que es la liga del país y cuyo primer campeón fue Las Américas Fútbol 
Club. A principios de 1926, se fundaría la Asociación Nacional de Fútbol, el 
antecedente de la Federación Venezolana de Fútbol, la FVE. 


Por último, dentro del fútbol en América del Sur, hay que destacar las giras 
que equipos británicos hicieron en el subcontinente entre 1904 y 1929. El 
primero en inaugurar este tipo de tours fue el Southampton FC, el 26 de junio de 
1904, contra el Alumni AC, en el que venció el primero. Esto se debió a que los 
equipos británicos eran por entonces los mejores del mundo y sirvió para 
demostrar no solo su calidad fuera de las islas británicas, sino también para 
impulsar el fútbol sudamericano que tenía bastante potencial, amén de que la 
gran mayoría de los clubes habían sido fundados por los propios británicos. De 
hecho, con el paso de los años, los resultados a favor de los europeos cada vez 
fueron menores y, poco a poco, argentinos, uruguayos y brasileños —puesto que 
estas giras se concentraron en estos tres países— mejoraban en sus prestaciones 
futbolísticas. De hecho, la primera derrota de un equipo británico, la selección de 
South Africa (Sudáfrica), formada por jugadores ingleses, fue precisamente 
contra el Alumni FC el 24 de junio de 1906, que sirvió para impulsar el fútbol en 
todo el país. 


En 1910 el Corinthian FC de Londres fue el primer equipo británico en ir a 
Brasil; disputó seis partidos y venció en otros tantos. Tras el parón de la Primera 
Guerra Mundial, las giras continuaron a lo largo de la década de los años veinte, 
y destaca la gira del Plymouth Argyle FC en 1924, en la que vence a la selección 
de Uruguay en Montevideo, el 4 de julio, y posteriormente, en un partido rudo y 
áspero, empatando frente al Boca Juniors, el 9 de julio. En 1928 el Motherwell 
FC fue el único equipo escocés que realizó la gira después de haber estado en 


España el año anterior y, en 1929, el Chelsea FC fue el último equipo británico 
en recorrer Sudamérica, donde se encontró con que los equipos del 
subcontinente ya habían evolucionado en el fútbol de tal manera que incluso 
superaban en cuestiones tácticas al inglés. Por ello, de dieciséis partidos que jugó 
solo ganó cinco y perdió ocho. 


En América Central, la implantación del fútbol se  circunscribió 
principalmente en México, en donde, cómo no, los británicos, lo introdujeron. 
Sería durante el Gobierno de Porfirio Díaz, con el que se produjo un gran avance 
industrial, cuando se tiene la certeza de la disputa de partidos de fútbol, 
principalmente entre técnicos y trabajadores de diversas áreas productivas. Así 
pues, el 1 de noviembre de 1891, el llamado Pearson's Wanderers y el San 
Cristóbal Swifts disputaron un partido en el que resultó vencedor el primero. Al 
año siguiente, se crearía el primer equipo mexicano, fundado por mineros 
ingleses, que se denominó Pachuca Fútbol Club y que, en 1895, pasó a ser el 
Pachuca Athletic Club tras la fusión de algunos equipos de la zona. Ya a 
principios del siglo xx se habían fundado el Orizaba Athletic Club, el México 
Cricket Club, el Reforma Athletic Club y el British Club, con lo que en 1902, el 
19 de julio, se constituiría la Liga Mexicana de Football Amateur Association, 
compuesta de los cuatro equipos antes mencionados más el Pachuca Athletic 
Club. Como curiosidad, los partidos duraban treinta y cinco minutos, debido a la 
altitud de México Distrito Federal, y se sabe que se utilizaba un sistema de dos 
defensas, tres centrocampistas y cinco delanteros, un 2-3-5, que sería la 
formación táctica imperante en el fútbol mundial hasta la década de los años 
treinta. El primer campeón fue el Orizaba AC. En 1910 se fundaría el Club de 
Fútbol México, compuesto principalmente por jugadores mexicanos, pero que 
desapareció en 1937. En 1919, se produjo una escisión de la liga cuando algunos 
clubes decidieron crear una liga paralela, la Liga Nacional, compuesta por los 
llamados equipos españolistas, pero ambas lograron fusionarse en 1922 con el 
nombre de Campeonato de Primera Fuerza de la FME, cuyas siglas corresponden 
a la recién creada Federación Mexicana de Fútbol, que inició su andadura en 
agosto de 1922. En 1931, cambiaría de nuevo el nombre pasándose a 
denominarse Liga Mayor. 


En el resto, que comprende Belice, Guatemala, Honduras, El Salvador, 
Nicaragua, Costa Rica y Panamá, principalmente, el fútbol se asentó de manera 
diferente, en especial en el ámbito temporal. Veamos algunos ejemplos. En 
Honduras ya hay registros de su práctica en 1896, pero la evolución fue gradual 
y, hasta 1912, no contaría con el primer equipo, el Club Deportivo Olimpia; pero 


habría que esperar hasta los años veinte para que empezaran a fundarse nuevos 
clubes, entre ellos el Club Deportivo Marathón en 1925, el Fútbol Club Motagua 
en 1928 y el Real Club Deportivo España al año siguiente. La primera liga de 
fútbol profesional tardaría en llegar hasta 1964. En Costa Rica, parece que el 
primer club fue el Club Sport Cartaginés, fundado por el canadiense William 
Henry Pirie Wiley en 1906, aunque se cree ya que en 1905 el Club Sport la 
Libertad inició su andadura en el mes de noviembre. En 1907, se organizó el 
primer campeonato amateur, que ganó el propio Club Sport la Libertad. En 1921 
se crea la primera división, cuyo primer campeón fue el Club Sport Herediano. 
También ese mismo año se crea la Federación Costarricense de Fútbol, conocida 
como la FEDEFUTBOL. Panamá, sin duda, fue uno de los países más tardíos, ya 
que el club más antiguo es de 1955, el Club Deportivo Plaza Amador, fundado 
por León Cocoliso Tejada, uno de los deportistas panameños más influentes de 
su país, y hasta 1938 no tendría su propia liga, que se llamó Liga Distritorial de 
Fútbol en Panamá y que, hoy en día, corresponde a la cuarta división, ya que la 
primera división fue creada en recientemente (en 1988), y recibe el nombre de 
Liga Panameña de Fútbol. Por su parte, La Federación Panameña de Fútbol data 
de 1937. Por último, cabe destacar que en Nicaragua el club más antiguo es el 
Diriagén Fútbol Club de 1917, apodado los Caciques y 27 veces campeón de 
liga, aunque el primer partido jugado en el país data de 1910 y tuvo lugar en el 
campo los Cocos de la ciudad de Diriamba. 


En América del Norte, a finales del siglo xIx, había concluido la conocida 
Conquista del Oeste, y los Estados Unidos estaban a punto de tomar el relevo de 
Gran Bretaña como primera potencia industrial del mundo. Cuando Billy el Niño 
todavía no había acabado de dejar el biberón, los americanos ya habían fundado 
su primer club en 1862, el Oneida Football Club, en Boston, muy 
tempranamente y en plena guerra de Secesión, posiblemente influenciados por, si 
recordáis el primer capítulo, el pasuckuakohowog, si bien se jugaba de manera 
caótica y violenta. Hubo que esperar hasta la creación de la American Football 
Association (AFA), en 1884 para que se jugara al fútbol conforme a las reglas 
del momento. En 1885, se empezó a jugar un torneo llamado la American Cup, 
que perduraría hasta 1924, cuyo ganador fue el Clark ONT, que volvió a repetir 
triunfo los dos años siguientes. Paralelamente, en 1914, comenzaría la National 
Challenge Cup, y el primer vencedor fue el Brooklyn Field Club, con lo que se 
sustituyó a un torneo que empezó a rodar en 1912 creado por la American 


Amateur Football Association (AAFA), la American Amateur Football 
Association Cup, que solo tuvo dos ediciones. Finalmente, la AAFA derivaría en 
1913 en la United States Football Association, si bien en 1945 se denominaría 
definitivamente United States Soccer Federation, la USSF, ya que el término 
soccer es el empleado allí. 


En Canadá, existe el llamado fútbol canadiense, una variante del fútbol 
americano que, a su vez, procede del rugby inglés. Evidentemente, el fútbol 
canadiense es primo del fútbol propiamente dicho, pero, como es lógico, 
desarrollaron caminos diferentes. También se ve que, en Canadá, esto de darle a 
la pelotita les gustaba, al igual que en los Estados Unidos, ya que en 1859 se 
jugó a una especie de partido de fútbol entre el St. George”s Society y un equipo 
compuesto de irlandeses, pero habría que esperar a 1876 para presenciar un 
partido conforme a las reglas futbolísticas del momento. Canadá tiene el honor 
de ser el país en donde se creó la primera asociación de fútbol fuera de las islas 
británicas, la Dominion Football Association, fundada en 1877. En 1880, se 
creará la Western Football Association en Berlín, Ontario, y aunará durante las 
dos décadas siguientes a numerosos equipos de la zona. Ya en 1901, debido a la 
proliferación del deporte en el país, se va a crear la Ontario Cup a raíz de la 
formación de la Ontario Football Association, que tuvo al Galt Football Club 
como ganador. Otras asociaciones se fueron formando a lo largo de los 
siguientes años, lo que derivó en que, en 1912, se crease la Canadian Soccer 
Association. En 1926, comenzaría la National Soccer League, que durante el 
paso de los años adquiriría nuevos nombres y formatos a la vez que el fútbol se 
iba extendiendo a lo largo y ancho del inmenso país, principalmente en la década 
de 1960. 


NY: VIVE. - A 
A 


E JAS É. “4 y Sa r 
- 4 . 7 » 


1271 


Encuentro de fútbol entre jugadores del Oneida Football o en su primer año de existencia 


El nacimiento y desarrollo del fútbol en el continente asiático, debido a la 
multitud de países existentes, tiene un proceso de formación muy largo e intenso 
a través de los años. El primer país del que se tiene constancia de que el fútbol se 
practicase de forma regular es Singapur, que ya en 1892 creó la Singapore 
Amateur Football Association, si bien, para saber cuál fue el primer campeonato 
que se jugó, hay que trasladarse a 1921, año de la inauguración de la Malasya 
Cup en honor al acorazado británico H.M.S. Malaya que había combatido en la 
batalla de Jutlandia en el desarrollo de la Primera Guerra Mundial en 1916. El 
primer ganador fue el Singapure Football Association, que no era una selección 
nacional al uso, sino la representación de futbolistas pertenecientes a la 
asociación creada en 1892, que vencieron al Selangor FA. Tanto el Singapore FA 
(hasta que desapareció en 1994), como el Selangor FA, han sido los dominadores 
del torneo que aún hoy en día se sigue celebrando. Filipinas, por su parte, y tras 
la independencia de España en 1898, creó la Philippine Football Federation, la 
PFFE, y los primeros años fueron exitosos, puesto que su selección estuvo 
capitaneada por Paulino Alcántara, un español de origen filipino que jugó en el 
FC Barcelona y que fue el máximo goleador (con 369 goles) de la historia del 
club catalán hasta el 2014, cuando fue superado por Lionel Messi. Alcántara 
contribuyó a la máxima victoria de su selección en la historia del país tras vencer 
a Japón el 10 de mayo de 1917. En cuanto a clubes, destacan, entre los más 
antiguos, el Sandow Athletic Club, fundado en 1906, y el Bohemian Sporting 
Club, fundado en 1910. En 1911, se empezó a celebrar el Philippines 
Championship, cuyo primer ganador fue el All Manila, si bien el Bohemian 
Sporting Club venció en nueve ediciones desde 1912 a 1922. 


Hong Kong también tiene una larga historia. Oficialmente colonia británica 
hasta 1997, en 1914 establece su federación, la Hong Kong Football Association, 
conocida como HKFA. Hong Kong tiene la liga más antigua de Asia, la First 
Division League, cuya primera edición data de 1908, en la que el primer 
campeón fue el Buffs, formado por jugadores que pertenecían al tercer 
regimiento de infantería de a pie del ejército británico. Uno de los clubes más 
antiguos, el South China Football Association, cuyos orígenes se remontan a 
1904, es el equipo que más veces ha ganado: lo ha hecho en cuarenta y una 
ocasiones. En Japón, después de hartarse con el kemari, decidieron crear en 1921 


su propia federación, la Nippon Sakka Kyókai o la Japan Football Association 
(JFA), pero habría de esperar hasta 1965 hasta que comenzara su propia liga, la 
Japan Soccer League, cuyo primer campeón fue el Toyo Kogyo Syukyu Club de 
Hiroshima. Sin embargo, desde 1921 se celebra la Tennohai Zen Nippon 
Senshuken Taikai o Torneo Nacional de Fútbol Copa del Emperador, y el primer 
equipo que se alzó con el trofeo fue el Tokyo Shukyu-dan, que venció al Mikage 
Shukyu-dan. Con respecto a Tailandia, la Asociación de Fútbol de Tailandia 
(FAT) fue fundada en 1916, el mismo año en que empezó la Yai Cup, que 
cambió de nombre en 1963 y pasó a denorminarse la Kor Royal Cup. Sin 
embargo, el torneo no empezó hasta 1917 y tuvo como ganador al Vajiravudh 
College, lo que se repitió en 1918 y 1919. Por último, China comenzó su 
andadura en esto del fútbol en un momento complicado en la historia política del 
país, alternando República e Imperio y las disputas entre el llamado Partido 
Nacionalista Chino (Kuomintang) y el Gobierno de Beiyang, que después 
desembocó en una guerra civil a partir de 1927 entre el propio Kuomintang y el 
Partido Comunista Chino. Tres años antes, se había formado la Chinese Football 
Association, la CFA, y en 1956 se empezó a disputar la Chinese National 
Football Championship, cuyo primer ganador fue el Shangai Greenland Shenhua 
Football Club, pese a que, hasta 1960, no se volvió a disputar y siguió 
denominándose posteriormente, hasta 1984, Chinese FA Cup. Anteriormente, en 
1951, había empezado una liga amateur cuyo vencedor fue el Bayi Football 
Team, fundado en 1927 por el Ejército Popular de Liberación y que hasta 1987, 
tras pasar por varios nombres, no se semi-profesionalizó y se denominó Jia-A 
League. 


Representación actual de la práctica del Kemari 


En Oceanía el fútbol también está presente, puesto que es uno de los lugares 
en dónde su expansión fue temprana, concretamente en Australia y Nueva 
Zelanda. Los británicos llevaron a los australianos el fútbol en 1880 y, el 14 de 
agosto de ese mismo año, se registra el primer partido entre el Wanderers 
Football Club de Sídney, fundado once días antes, contra el equipo de rugby del 
King's School, según las reglas del fútbol moderno. Dos años después, se crearía 
la primera federación del país, la New South Wales Association y, en 1883, el 
equipo más longevo del país en cuanto a duración (aún perdura hasta hoy), el 
Balgownie Rangers Football Club, inició su andadura. Al año siguiente, se crea 
la Anglo-Australian Football Association del estado de Victoria, que organiza un 
partido contra el Balgowie en el East Melbourne Cricket Ground, hecho que 
hace que en los años siguientes aparezcan nuevas asociaciones en el país, entre 
las que destaca la Western Australian Soccer Football Association, de 1896, y la 
South Australian British Football Association ya en 1902. En 1911, se crea la 
Commonwealth Football Association, antesala de la Australian Soccer 
Association de 1921, aunque actualmente su nombre es Football Federation 
Australia (FFA). Hasta los años sesenta solo hubo torneos de carácter estatal y, 
en 1962, se crea la Australian Cup, cuyo ganador inaugural fue el Sydney Soccer 
Club Yugal, que venció al St. George Budapest FC. En 1977, comenzó la 
National Soccer League y la primera temporada se jugó en formato de 
eliminatoria directa cuyo vencedor fue el Brisbane FC. A partir de entonces, se 
adquiriría el sistema de competición liguera de todos contra todos, ida y vuelta, 
jugando en casa y a domicilio. 


El H.M.S. Chatham, crucero ligero en el que se basó la creación de la Copa Chatham de Nueva Zelanda 


Nueva Zelanda practicaba el fútbol a finales del siglo x1x, y en 1891 se creó 
la New Zealand Football, pero hasta 1923 no empieza a jugarse el primer torneo, 
la Copa Chatham, en honor al HMS Chatham, un crucero ligero que participó en 
la batalla de Galipoli en la Primera Guerra Mundial. El primer vencedor fue el 
Seacliff AFC. Hasta 1970 no se crea la liga. Por entonces, había tres 
competiciones regionales en función de la geografía del país: norte, centro y sur, 
que se fusionaron para dar lugar a la National Soccer League. El Blockhouse 


Bay, también conocido como el Bay Olimpic, resultó ser el primer ganador. En 
cuanto a los demás países que conforman el continente oceánico, destacan 
Vanuatu, cuya federación, la Vanuatu Football Federation (VFF) data de 1934, 
Nueva Caledonia, en la que su Super Ligue comenzó en 19672, y las islas Fiyi, 
cuya historia es curiosa, ya que el fútbol fue introducido por los misioneros y se 
sabe que, desde 1889, se jugaba en las escuelas. En 1905, se funda el Suva 
Soccer Football Club, que en 1910 jugaría un partido contra el equipo formado 
por el HMS Powerful, que venció, y otro en 1914, en el que el HMS Torch 
terminó ganando. En 1924, se juega el primer torneo regional en donde los 
jugadores aún competían descalzos y confiaban en su velocidad y resistencia, 
mientras que, a partir de 1938, se viene realizando la Inter-District 
Championship. El primer vencedor fue el Rewa Football Club, que había sido 
fundado en 1928. La Fiyi Football Association fue creada en octubre de 1938. 


Y POR SUPUESTO _AÁFRICA 


En este apartado, lo primero que tenéis que saber es que el África del siglo xx1 
no tiene nada que ver con la existente a finales del siglo xIx, cuando las grandes 
potencias europeas, en su afán colonizador, se repartieron, en el llamado 
Congreso de Berlín de 1884 y 1885, toda África; en especial Gran Bretaña y 
Francia y, en menor medida, Alemania, Italia, Portugal, Bélgica, Países Bajos y 
España. Al término de la Segunda Guerra Mundial, se inició el llamado proceso 
descolonizador, que tiene su punto más álgido en los años cincuenta y sesenta, 
fecha que coincide con la aparición de la mayoría de las asociaciones de fútbol 
tras conseguir su independencia. Las primeras noticas de la existencia del fútbol 
en África se remiten a 1862, época en la que los europeos empezaban ya a 
ocupar territorios a través del ferrocarril, de las misiones evangélicas y de los 
ejércitos militares. Sudáfrica, Egipto y la Argelia francesa fueron los primeros 
lugares en practicarse. Sudáfrica, que políticamente estaba sumida a finales del 
siglo xix en la llamada guerra de los Bóeres entre colonos neerlandeses y el 
Imperio británico, vio nacer, entre tanto, a algunos equipos amateurs antes de 
1900, en especial el Savages Football Club. En Egipto, donde franceses y 
británicos se daban de tortas para ver quién se quedaba con la antigua tierra de 
los Faraones, el Gezira Football Club, como se conoce actualmente, fue fundado 
en 1882 con el nombre de Khedivial Sporting Club, aunque fue exclusivamente 
destinado a miembros del ejército británico. El siguiente club egipcio fue el 
Alexandria Sporting Club, creado en 1890. La Argelia francesa tuvo al CAL 
Orán como primer equipo en 1897. 


Sin duda, en Egipto fue donde más arraigó la práctica de la pelotita, pero no 
fue el país en donde se creó la primera federación, honor que tuvo en 1919 la 
hoy llamada República Democrática del Congo, que por entonces era 
denominada Congo Belga, bajo el nombre de Fédération Congolaise de Football- 
Association, la FECOFA, y en 1958 se crearía la Linafoot, el campeonato de 
liga, ganado en su primera edición por el FC Sant Éloi Lupopo. Egipto sería el 
siguiente país en crear su propia federación, concretamente en 1921, la Egyptian 
Football Association, con la salvedad de que a lo largo de su historia nunca ha 
permitido a deportistas cristianos (que son casi un 20 % de la población, la 
mayoría de la rama ortodoxa copta) jugar en la selección nacional y en las 
competiciones del país. Las principales son la FA Cup, que, entre 1921, año de 


su creación, y 1942, se denominó Prince Farouk Cup, y la Egyptian Premier 
League, que comenzó en 1948 y tuvo al Al-Ahly como primer campeón. De 
hecho, este ha ganado la liga en cuarenta ocasiones mientras que se ha alzado 
con la FA Cup en treinta y seis oportunidades, además de ser el equipo con más 
títulos internacionales de la historia del fútbol mundial, con un total de 117. En 
1924 en Uganda, bajo protectorado británico, se estableció la Kampala Football 
Association; aunque el deporte rey había sido introducido por misioneros 
británicos como el reverendo archidiocesano Robert Henry Walker en 1897, al 
igual que por el oficial británico capitán William Pulteney. La King's School 
Budo, por aquellos tiempos, estuvo a la vanguardia del fútbol ugandés gracias a 
la iniciativa de otro misionero, Alexander Gordon Fraser, que, con su desarrollo, 
llegó a crear el equipo de Budo Old Boys, que en 1927 pasó a ser el United Old 
Budonians Club. En 1925 se estableció la Kabaka Cup, que estuvo en liza hasta 
1970, pero, por desgracia, no se disponen de los ganadores de muchas ediciones, 
pues su registro se ha perdido irremediablemente y también dejó de disputarse 
algunos años por problemas políticos, especialmente a partir de 1957, cuando la 
Buganda Football Association, perteneciente a una de las regiones del país, se 
negó a ser el organismo que dirigiera la competición. En 1971, se reanudó esta 
vez con el nombre de Uganda Cup. En 1968, comenzaría la Uganda National 
First Division League, cuyo campeón fue el Maroons Football Club, también 
denominado Prisons Football Club Kampala, que repetiría título al año siguiente. 


Zambia, que en aquel momento no se llamaba como tal, sino Rodesia del 
Norte y era, a la sazón, colonia británica, creó su federación en 1929, que hoy en 
día es la Football Association of Zambia (FAZ). No sería hasta 1962 cuando 
crease su liga, la Zambia Premier League, en donde el Road United Football 
Club, anteriormente denominado Road Mine African Football Club, se alzó con 
el título. Al año siguiente, después de que Zambia fundase su federación, 
Tanzania le siguió los pasos con la Tanzania Football Federation, la TFF. Su liga, 
la Ligi Kuu Tanzania Bara, comenzó en 1965 y su indiscutible vencedor era el 
Simba Sports Club, victoria que ha logrado en dieciocho ediciones, mientras que 
la Tanzania FA Cup o Nyerere Cup, data de 1974 y, en ella, el JKU Sports Club 
se alzó con la victoria. Por último, el fútbol sudanés tiene establecida la Sudan 
Football Association desde 1936 y su liga, la Sudan Premier League, que 
sustituyó a la regional Khartoum League (aunque ésta permanecería hasta 1997) 
comienza en 1962 con el Al-Hilal Club como equipo que se llevó el gato al agua, 
lo que repitió hasta en treinta y una ocasiones. 


Qué es eso de la FIFA 


Un ORGANISMO MUNDIAL 


En el capítulo anterior, se dio una vuelta al mundo al más estilo Phileas Fogg 
recorriendo la expansión del fútbol en el planeta azul. Aunque en algunos países, 
como visteis, se tardó más de la cuenta en la implantación del fútbol, ya a 
principios del siglo xx se había expandido de tal manera que, en un momento 
determinado, fue necesario un organismo a nivel mundial que supervisara la 
evolución futbolística en todos los rincones del mundo. La cosa no era tan 
sencilla como parece ya que, aparte de las dificultades logísticas del momento, 
habría que crear una sede fija en donde se controlase todo lo relacionado con 
este deporte. Como era lógico y natural, se pensó en un primer momento en los 
ingleses, mediante su Football Association, que llevaba funcionando desde 1863, 
y también en la International Football Association Board que, si os acordáis, 
estaba compuesto por Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda, no solo porque el 
fútbol naciera en las islas británicas, simo porque llevaban más tiempo 
practicándolo y habían acondicionando las reglas de juego que hasta entonces 
existían para un mejor desarrollo del deporte rey. 


Por ello, ya en 1904, el por entonces secretario de la asociación de fútbol de 
los Países Bajos (la NVB), Carl Anton Wilhelm Hirschman, se dirigió a la FA 
con la propuesta y, aunque su secretario la aceptó, los ingleses (cómo no, muy 
suyos en estas cosas), junto con la complicidad de la IFBA y de las propias 
asociaciones escocesa, galesa e irlandesa, decidieron no contestar y mucho 
menos confirmar la aceptación, dejando que, con el tiempo, la propuesta se 
disolviera como un azucarillo en una taza de té. Por ello, el propio Hirschman se 
dirigió a Robert Guérin, periodista y secretario de la Union des Sociétés 
Francaises de Sports Athlétiques y le instó a que, por carta, se dirigiera a las 
asociaciones y federaciones europeas existentes para crear el organismo. El 
momento no pudo ser mejor, ya que en aquel preciso instante se iba a celebrar el 
1 de mayo el primer partido oficial internacional de las selecciones belga y 
francesa. Por si fuera poco, el propio Guérin era el seleccionador francés y pensó 
que este partido podría ser el mejor escenario para llevar a cabo su propósito. 
Celebrado en Bruselas, en un torneo denominado Trophée Évence Coppée, 
acabó con empate a tres, con goles de Quéritet, por partida doble, de Destrebecq, 
por parte belga, y de Mesnier, Royet y Cyprés a cargo de los galos, lo que dejó 
un gran sabor de boca debido a que fue un partido muy disputado. 


7 


Robert Guérin, primer presidente de la FIFA 


Esto propició que los secretarios de los países que habían disputado el partido, 
Louis Muhlinghaus, por parte belga, y el citado Guérin, por parte francesa, 
debatiesen la celebración de una reunión con las asociaciones y federaciones 
invitadas en París el 21 de mayo. Por cortesía, también invitaron al presidente de 
la FA, lord Arthur Kinnaird, pero este rechazó el ofrecimiento. Así pues, en un 
día primaveral de la maravillosa ciudad de la luz, aparte de belgas y franceses, 
vinieron representantes de Dinamarca, Países Bajos, Suecia, Suiza y España, 
que, aunque no tenía federación (recordad que no se crea hasta 1913), fue 
delegada por el Madrid Fútbol Club. Los alemanes, aunque no estuvieron 
presentes, manifestaron su deseo de adherirse al organismo, si se creaba, a través 
de un telegrama. Tras una serie de dimes y diretes, se decidió al día siguiente la 
creación oficial de la FIFA, denominada Fédération Internationale de Football 
Association, para la que el presidente elegido fue Robert Guérin, que contaría 
con el apoyo de dos vicepresidentes, Victor E. Schneider de Suiza y el citado 
Hirschman de los Países Bajos. El belga Muhlinghaus sería el secretario y 


tesorero, con la ayuda del danés Ludwig Sylow. Se postularon los primeros 
estatutos, que entrarían en vigor el 1 de septiembre, de los que destaca que solo 
las asociaciones nacionales serían reconocidas, que clubes y jugadores solo 
pudieran jugar para una sola asociación, que, si un jugador era expulsado de una 
asociación, todas las demás reconocerían el hecho como tal, la organización de 
partidos de fútbol en base a las reglas establecidas por la FA, el pago anual de 
una cuota de cincuenta francos suizos por parte de cada asociación y que solo la 
FIFA podría organizar partidos y competiciones internacionales. 


Pero el primer escollo al que tuvo que enfrentarse la FIFA fue la ausencia de 
los ingleses, que aún estaban un poco reacios a entrar en el nuevo organigrama. 
Pero ambos se necesitaban y la mejora de relaciones se fraguó al año siguiente, 
cuando el 14 de abril la FA reconoció a las asociaciones afiliadas y decidió 
formar parte del organismo. Sin duda, esto fue propiciado gracias a la labor del 
belga Barón Edouard de Laveleye, el primer presidente de la Union Royale 
Belge des Sociétés de Football Association, quien, gracias a sus negociaciones, 
fue reconocido posteriormente como miembro honorario de la FIFA y también 
elegido como presidente del Comité Olímpico Belga, tras lo que se encargó de 
que Bélgica celebrara, en 1920 y en Amberes, los Juegos Olímpicos. Por otra 
parte, otra de las cuestiones acordadas en la reunión de París fue la de organizar 
anualmente un congreso para resolver cuestiones relacionadas con el fútbol. En 
efecto, y de nuevo en París, se celebró un segundo encuentro entre los días 10 y 
12 de junio de 1905 con la satisfacción de contar con nuevas asociaciones 
además de la inglesa: Alemania, ya reconocida formalmente, Austria, Italia, 
Hungría, Gales e Irlanda, si bien estas dos última no completarían su adhesión 
hasta unos pocos años más tarde. Aquí, se empieza a barruntar la posibilidad de 
hacer efectiva una competición internacional, con sede en Suiza, pero, por 
desgracia, no llegaría a ejecutarse. La FIFA aún no había madurado lo suficiente 
como para encargarse de tan alta organización y, además, a algunas de las 
asociaciones todavía les costaba reunir a una selección nacional, con lo que fue 
cancelada la propuesta; algo que afectó mucho al presidente Guérin, que lo 
deseaba con todas sus fuerzas. "Tanto es así que, al año siguiente, dejó la 
presidencia el 4 de junio, tras lo que fue sustituido por el inglés Daniel Burley 
Woolfall, elegido presidente en el siguiente congreso celebrado en Berna. Esto 
conllevó a que cada vez más ingleses y el resto de asociaciones estuvieran más 
unidas. 


Y menos mal que fue así, ya que un extravagante y fugaz club inglés, llamado 
English Ramblers, quiso jugar partidos en Europa por su cuenta sin la 
autorización de la FA y la FIFA apoyó la decisión inglesa instando a sus 
miembros a que ninguno de sus equipos se prestara a jugar contra ellos. Sin 
embargo, tomó una decisión que no gustó demasiado y la hizo efectiva en este 
momento: permitir que la Federación de Bohemia, una región geográfica que en 
aquel momento pertenecía tanto a Austria como a Hungría, fuera aceptada, 
cuando una de sus máximas era la de no permitir más de un federación por país. 
Dos años después, en el congreso de Viena y a instancias de Hungría, sería 
expulsada de la FIFA. 


DANDO PUNTAPIÉS AL BALÓN EN LOS JUEGOS OLÍMPICOS 
El año 1908 fue un momento crucial, ya que los Juegos Olímpicos que se 
celebraron en Londres, tras Atenas en 1896, París en 1900, y San Luis cuatro 
años más tarde, permitieron por primera vez la práctica como deporte olímpico 
del fútbol, si bien en los Juegos Olímpicos de 1904 se presentó como exhibición. 
Wollfall consiguió que el COI (Comité Olímpico Internacional), lo aceptara 
como tal y ocho participantes disputaron la primera edición: Reino Unido (ya 
que también integró a Irlanda), Países Bajos, Hungría, Bohemia, Dinamarca, 
Suecia y Francia (con dos selecciones, la Francia A y la Francia B). Bohemia se 
retiró antes de participar por su expulsión y el torneo se caracterizó por la 
presencia de algunos resultados muy abultados que reflejaban la distinta calidad 
futbolística de algunas de las selecciones. 


Por fortuna, este primer escenario internacional fue un éxito ya que, a partir 
de entonces, la FIFA contempló la posibilidad de que no solo se asociaran países 
europeos. De hecho, ya el fútbol, que cada vez estaba más extendido, demandaba 
una globalización. La primera en cumplir dichos requisitos fue Sudáfrica 
(conocida como Unión Sudafricana), que en 1910 se adhirió a la organización, al 
igual que Escocia y Gales, a las que siguieron Irlanda en 1911, Argentina en 
1912, Chile, Canadá, España en 1913 (que, aunque era miembro fundador, no 
tenía su propia federación y, por entonces, estaba representada por el Madrid 
Fútbol Club) y Estados Unidos en 1914. Entre medias, la FIFA seguía 
celebrando sus congresos anuales y se había decidido que el francés fuese el 
idioma oficial para las conferencias, los boletines y los congresos, que la 
aplicación de las reglas de la FA fuese obligatoria en todos los países y se 
prohibía la celebración de torneos y partidos de fútbol hechos por terceros con 
fines lucrativos. 


En los Juegos Olímpicos de 1912 celebrados en Estocolmo, participaron once 
selecciones, todas europeas. Reino Unido y Dinamarca, al igual que cuatro años 
antes, practicaron el juego más vistoso alternándolo con grandes goleadas, si 
bien la mayor goleada del torneo la propiciaron los Países Bajos, que, en el 
partido por la medalla de bronce, ganaron a Finlandia en un partido en el que Jan 
Vos anotó un repóker es decir, cinco goles en un partido. La final fue la misma 
que en Londres, y Reino Unido volvió a repetir triunfo con doblete de Hoaren, 
Walden y Berry, mientras que por parte de los daneses el goleador por partida 


doble fue Alton Olsen. Como curiosidad, los equipos eliminados, salvo los de 
semifinales y la final, jugaron una especie de torneo de consolación, de los que 
destaca la histórica goleada de Alemania a Rusia, que acabó con un 16-0 a favor 
de los germanos, la mayor goleada de toda su existencia, en la que Gootfried 
Fuchs marcó diez goles, aunque la final de consolación la disputaron la Hungría 
de Imre Schlosser (vencedora) y Austria. 


best 


[a sn AS li 2) = | 


La selección alemana en los Juegos Olímpicos de 1912, que le endosó un 16 a 0 a Rusia 


Pero llegó 1914 y estalló la Primera Guerra Mundial, y la FIFA, a causa del 
conflicto, tendría un notable retroceso. La beligerancia entre muchos de los 
países que ya formaban parte del organismo, especialmente los europeos, hizo 
que las relaciones, no solo internacionales sino futbolísticas, se deteriorasen. Es 
más, las selecciones del Reino Unido, es decir, Inglaterra, Escocia, Gales e 
Irlanda, no querían jugar partidos con selecciones cuyos participaran en la Gran 
Guerra. Sin embargo, la FIFA, consciente de la crítica situación, intentó por 
todos los medios mantener un mínimo de coherencia, dado que si la guerra se 
perpetuaba durante mucho tiempo, todo lo conseguido hasta ahora se vendría 
abajo. Por ello, aunque fuera en territorio neutral, intentó mantener la vidilla del 
fútbol disputando partidos internacionales de carácter amistoso, e incluso en 
algunos países como en Inglaterra se siguió disputando la Football League, en la 
que ganó el Everton FC el campeonato de 1915 en un momento en el que ya se 
había limitado la acción del portero de poder coger el balón con las manos en 
todo el campo, con lo que se restringía al área, como hoy en día. Pero incluso los 
ingleses tuvieron que hacer un parón, ya que muchos de los futbolistas fueron 


llamados al combate para defender a su patria. Incluso hay una historia, a caballo 
entre la leyenda y la realidad, que se conoce como La Tregua de Navidad. 
Acaece en el primer año de la guerra, en el que soldados alemanes y británicos 
acordaron un alto el fuego en las trincheras para disputar un partidillo de fútbol 
como ejemplo de unidad europea a pesar de que fueran enemigos. 


En 1916, tuvo lugar en Sudamérica el Il Centenario de la Independencia de la 
República de Argentina, y allí surgió, a propuesta del presidente del Montevideo 
Wanderers Héctor Rivadavia Gómez, la posibilidad, sabiendo la debilidad de la 
FIFA en aquel momento, de crear un organismo o asociación que aunase todo el 
fútbol sudamericano con motivo de la disputa de un torneo conmemorativo al 
que habían sido invitadas la Asociación de Fútbol de Chile, la Confederacáo 
Brasileira de Futebol y la Asociación Uruguaya de Fútbol por parte del 
Ministerio de Relaciones Exteriores argentino. El torneo, que sería conocido 
como Campeonato Sudamericano de Fútbol, y que sería el precedente de la 
actual Copa América, se celebró entre los días 2 y 17 de julio, entre las citadas 
Chile, Brasil, Uruguay y Argentina. Ya había habido un precedente en 1910 con 
la propia Argentina, que había invitado a Chile y a Uruguay para conmemorar el 
[ Centenario de la Revolución de Mayo en Buenos Aires, lo que supuso el 
principio del proceso de independencia de Argentina con respecto a España. Esta 
edición de 1916 se disputó mediante una liguilla de todos contra todos a una 
vuelta. En ella, llegaron a la última jornada Uruguay y Argentina en un duelo 
fratricida en que se decidiría el ganador del torneo. Un empate le bastaba a 
Uruguay, mientras que Argentina debía ganar sí o sí. Arbitrado por el chileno 
Carlos Fanta, acabó con un empate a cero y dio, por tanto, el primer título a los 
uruguayos, con lo que empezó la leyenda de ser la selección aguafiestas por 
fastidiarle a Argentina el I Centenario, hecho que se cumpliría de nuevo con 
creces, como ya se verá en su momento, en 1950, en otro escenario y con otro 
equipo completamente diferente. Las alineaciones de ambos equipos, que 
utilizaron un 2-3-5, se conservan. 


E - y ; 
El once de Uruguay campeona de la primera edición del Campeonato Sudamericano de 1916 


El éxito de esta nueva competición hizo que el 15 de diciembre de ese mismo 
año se ratificara la recién nacida CONMEBOL o, lo que es lo mismo, la 
Confederación Sudamericana de Fútbol, que ya había visto la luz en la disputa 
del torneo, concretamente el 9 de julio. Las cuatro asociaciones sudamericanas 
dieron un ejemplo de unión a través del fútbol en un momento en el que la 
historia de la humanidad estaba pasando por uno de sus baches más 
complicados, amén de demostrar al resto del planeta que el fútbol sudamericano 
estaba creciendo en cuanto a calidad, táctica y técnica, hecho refrendado, como 
ya Os comenté, cuando los equipos británicos estaban haciendo, ya por aquel 
entonces, giras en Sudamérica. El primer presidente de esta nueva confederación 
continental fue el citado Héctor Rivadivia Gómez, cargo que ocuparía hasta 
1926. La FIFA tomaría buena nota de ello para su posterior evolución. 


En 1917, se disputaría el segundo Campeonato Sudamericano de Fútbol, que 
prácticamente, en cuanto a resultados, repitió el formato anterior. Del último 
partido entre Uruguay y Argentina el ganador se llevaba el trofeo. De nuevo, 
Uruguay se impuso. 

Una vez acabada la Primera Guerra Mundial a finales de 1918 y, al contrario 
de lo que podría pensarse, el sueceso no trajo buenas noticias a la FIFA, ya que 
falleció el presidente Woolfall y se produjo un vacío de poder, pues no hubo 
nadie que hubiera postulado para el cargo. A partir de ahí, emergió la figura de 
holandés Hirschmann, por entonces secretario honorario que, con ayuda de Jules 
Rimet (en ese momento presidente de la recién constituida Fédération Francaise 
de Football) convocó el congreso de 1919 que debía celebrarse en Bruselas con 


el único propósito de que la FIFA no se escindiera en pequeñas confederaciones 
a Causa de las desavenencias producidas por la guerra, en especial entre 
británicos y alemanes, con lo que quedó después de la disolución del Imperio 
austrohúngaro. La tarea era ardua y titánica, porque los británicos (en este caso, 
los ingleses) querían retirarse, hecho que, por desgracia, finalmente ocurrió al 
año siguiente en el congreso de Amberes y no regresaron hasta 1924. Es en la 
propia Amberes donde se reanudan los Juegos Olímpicos tras el parón de 1916; 
juegos en los que participaron catorce selecciones. En un principio, iban a ser 
dieciséis, pero Suiza y Polonia, esta última por razones políticas, no se 
presentaron y, por primera vez, jugó una selección no europea, Egipto. El 
formato de competición fue un poco caótico a causa de estas renuncias, que 
sirvieron para que Bélgica y Francia accedieran directamente a los cuartos de 
final y también influyeron en lo que sucedería en la final. Esta, disputada por 
Bélgica y Checoslovaquia, en la que los checoslovacos participaban por primera 
vez en una competición internacional después de formarse como país en 1918 
tras la caída del Imperio austrohúngaro, no estuvo exenta de polémica por el 
arbitraje polémico del inglés John Lewis, que desató las protestas airadas de los 
checoslovacos, quienes, antes de finalizar la primera parte y tras ir perdiendo, 
decidieron abandonar el campo. El Comité Olímpico Internacional sancionó al 
país centroeuropeo con la descalificación de la medalla de plata, que le hubiera 
correspondido, e implantó el llamado sistema de competición Bergvall, 
consistente en que aquellos equipos que hubieran perdido los cuartos de final, un 
total de cuatro, jugarían una especie de semifinales y final, cuyo ganador jugaría 
con uno de los perdedores de las semifinales, que se enfrentarían en otro partido 
para ver quién sería el contrincante de los vencedores. Ganó España, que puso de 
moda la muy conocida furia española debido a la no menos famosa frase de «A 
mí el pelotón, Sabino, que los arrollo», que Bealuste pronunciaría al marcar el 
gol del empate contra Suecia. Países Bajos y Francia perdieron la semifinal, pero 
los franceses no se presentaron al partido, y fueron los holandeses los que 
disputarían con España la medalla de plata, resultando vencedora la selección 
española al vencer 3-1. Países Bajos se conformaría con el bronce; entre sus filas 
destacaba el portero Ricardo Zamora (apodado más tarde el Divino por sus 
providenciales intervenciones), que jugaba por entonces en el FC Barcelona e 
inventó la llamada zamorana, que consiste en despejar el balón con el codo. Por 
otra parte, el máximo goleador del torneo fue el sueco Herbert Carlsson con siete 
tantos. 


La selección española de fútbol en 1920, año en que ganó la plata en los Juegos Olímpicos de Amberes 


Amberes no solo dejó este experimento de hacer un sistema de competición 
justo en caso de que algunos equipos se retiraran o fueran descalificados; 
también propició una reestructuración administrativa en la FIFA en sus más altas 
instancias, y fue nombrado presidente, de manera provisional, Jules Rimet, el 
danés Louis Oestrup fue nombrado vicepresidente, y se mantuvo en el cargo 
como secretario honorífico a Hirschmann. Rimet fue ratificado como presidente 
el 1 de marzo de 1921 y lo primero que hizo fue abrir la vía a que otros países se 
adhiriesen al organismo, hecho que ocurrió sobradamente en 1923, en el que 
Brasil, Uruguay, Egipto, República de Irlanda (escindida de Irlanda del Norte en 
1921), Lituania, Letonia (estas dos últimas independientes en aquel momento de 
la recién creada Unión Soviética), Polonia, Portugal y Yugoslavia (que se 
llamaba entonces reino de los serbios, croatas y eslovenos) fueron admitidas 
como miembros, mientras que Bulgaria y Perú lo hicieron al año siguiente. 


Mientras tanto, la CONMEBOL iba afianzándose. Paraguay en 1921 fue 
incluido como miembro y, en aquel tiempo, el fútbol uruguayo comenzaba a 
emerger como una de las potencias del momento. Y, en efecto, el año 1924 fue la 
consagración de los charrúas en los Juegos Olímpicos celebrados ese año de 
nuevo en París, que ya había acogido la edición de 1904. En un principio, 
veinticuatro selecciones participarían, pero Reino Unido y Dinamarca no 
llegaron a participar por desavenencias con la FIFA, que, por primera vez, 
organizaba el torneo a pesar de estar bajo el auspicio del Comité Olímpico 
Internacional. El motivo fue que la FIFA no quería que, en los Juegos Olímpicos, 
las selecciones que acudiesen contaran con jugadores fueran profesionales, sino 
amateurs, y tanto los daneses como los británicos no lo aceptaron. Por tanto, 
fueron finalmente 22 selecciones. Se cuenta que los uruguayos viajaron en barco 
en tercera clase, con lo que el viaje tuvo que ser una odisea y hubo algún mareo 
que otro, y pasó antes por España realizando una gira futbolística para luego ir a 


París. Uruguay había ganado las ediciones de 1920 y 1923 del Campeonato 
Sudamericano de Fútbol, con lo que se postulaba como una de las grandes 
favoritas. Italia y Hungría eran también candidatas, pero el problema es que 
llegaron al torneo perdiendo el último partido de preparación. La primera, que 
llevaba imbatida desde 1922, perdió con Austria, en donde comenzaba a emerger 
la figura de Hugo Meisl, y la segunda, a pesar de que en 1923 había hecho pleno 
de victorias, fue derrotada por los suizos, si bien estos últimos tampoco estaban 
muy seguros de poder llegar lejos en el torneo, ya que habían cogido un billete 
de tren de ida y vuelta válido para tan solo diez días porque esperaban caer 
pronto eliminados. 


Con estas premisas, comenzó el torneo. Uruguay hizo gala de un fútbol 
preciosista y virtuoso, y ganó primero a Yugoslavia, a los Estados Unidos y a 
Francia en cuartos de final. Las semifinales enfrentaron a Uruguay contra Países 
Bajos, y a Suecia con Suiza, esta última de manera sorprendente, tanto que 
tuvieron que pedir a un periódico deportivo del país, el Sport, que recaudase 
fondos para costear el resto de la estancia y el billete de vuelta a Suiza, ya que se 
les había caducado el periodo de validez. Uruguay ganó a los holandeses, pero la 
sorpresa se dio en la otra semifinal con victoria, contra todo pronóstico, a Suiza. 
El pequeño país sudamericano celebró con júbilo esta victoria a pesar de que los 
charrúas, por algunos problemas burocráticos con los jugadores del Club 
Atlético Peñarol que les impidieron viajar a Europa, no pudieron contar con los 
mejores jugadores. 


LA ECLOSIÓN DE LOS PARTIDOS INTERNACIONALES DE SELECCIONES 


Los años veinte fueron una época benigna para el fútbol. Tras la Primera Guerra 
Mundial y después de que la FIFA recuperase el pulso tras un periodo de crisis, 
la gente lo practicaba cada vez más y más. El deporte rey se convirtió en 
sinónimo de modernidad y América del Sur, como ya habéis observado, se iba 
convirtiendo en el foco mundial en donde el balón rodaba con más arte y 
virtuosismo. Los colegios y escuelas eran el primer lugar en donde se practicaba, 
los niños así estaban entretenidos echándose unas pachangas interesantes, pero, 
en un primer momento, lo que parecía que era exclusivo de las clases más altas 
después se extendió a todas las capas sociales, y cualquiera que pudiese utilizar 
los pies de manera mínimamente sobrada podía jugar un rato en sus tiempos 
libres. Desde el comerciante hasta el tendero, el abogado, el carnicero, el obrero, 
el judío, el protestante, el médico y un largo etcétera disfrutaba del fútbol. 
Además, se convirtió en catalizador social en el sentido de que servía para limar 
asperezas entre algunos de estos grupos sociales que empezaban a ser vistos con 
recelo en algunas partes del mundo, en especial en Europa, caso de los judíos, 
coincidiendo con el ascenso de los llamados fascismos, primero en Italia con 
Benito Mussolini y poco más tarde en Alemania de la mano de Adolf Hitler, lo 
que desembocaría en el nazismo. En la extinta Unión Soviética, conformada 
desde 1922, las gentes que practicaban este deporte eran trabajadores que 
pertenecían a organizaciones o sindicatos, o que trabajaban para el Estado, con el 
único objetivo, propiciado por Stalin, de extender el fútbol a todos los rincones 
del vasto territorio y, así, difundir los ideales de la revolución surgida en 1917 
sin que aparecieran disidentes que pudiesen desafiar al férreo control central que 
se localizaba en Moscú. Poco a poco, la política se iría metiendo en el deporte de 
manera a veces más afortunada y en otras ocasiones menos. Aun así, pese a esta 
llamada democratización del fútbol, todavía en esta época, en la citada Unión 
Soviética y en Alemania, se conservaba cierto carácter elitista que no veía con 
buenos ojos esta expansión, ya que, si calaba en sus llamados enemigos (que no 
eran otros que la clase obrera), podría dificultar que a través del fútbol pudieran 
aprovecharse estos sectores más conservadores, nacionalistas e incluso 
antisocialistas para promulgar otros fines con la excusa de su práctica. 


Pero lo que sí sucede en esta época, y que ya venía desde un poco más atrás 
en el tiempo, es que, a pesar de que todos los países acataban las reglas del 
fútbol provenientes de la IFAB, las particularidades en la forma de entender el 
deporte y el vocabulario del juego surgieron por doquier. Los alemanes, que no 
eran muy amiguitos de los británicos, y través de la colaboración con el 
Allgemeinen Deutschen Sprachverein, una asociación que luchaba por limitar la 
introducción de vocablos extranjeros dentro de la lengua alemana, introdujeron 
variaciones en el vocabulario inglés futbolístico germanizándolo y adaptándolo 
según las necesidades. Así pues, para las acciones de juego, el reglamento, la 
disposición de los jugadores en el campo, etc., todo se germanizó; por ejemplo, 
el penalty se cambió para dar lugar al strafstoss, el córner se transformó en 
eckball, y football se convirtió en fussball, que literalmente significa “pelota para 
pié”. Además, con el paso de los años, aumentó el número de afiliados, que pasó 
de apenas catorce mil en 1905 a más de cuatrocientos mil en 1920. En la Unión 
Soviética, el proceso de nacionalización fue patente con el nuevo régimen, 
puesto que cada vez había más jugadores soviéticos en los equipos y se limitó a 
tres el número de británicos que podrían integrarlo. Mención aparte representa 
Estados Unidos, cuyo rechazo a lo inglés propició el efecto contrario: que no se 
convirtiese en el deporte más practicado del país y, a pesar de que se denominó 
soccer e, internacionalmente, ya había participado en los Juegos Olímpicos de 
Amberes y de París, fue ensombrecido por el béisbol, que logró resistir el avance 
del fútbol y convertirse en el deporte más practicado del país. 


Por último, no conviene olvidar que, con la creación de la FIFA, se pusieron 
en marcha los partidos internacionales entre selecciones. Esto era una práctica 
común entre, como ya se vio, ingleses y escoceses, pero a partir de entonces se 
convirtió en costumbre. Al ya citado empate a tres entre belgas y franceses que 
sirvió para crear al organismo en 1904 le siguió, al año siguiente, un partido 
entre franceses y suizos el 12 de febrero, que acabó con la victoria francesa. 
Francia fue una selección que, en los primeros años, no brilló para nada en el 
terreno de juego y que, en ocasiones, consiguió derrotas bastante abultadas y 
resultados muy pobres. Países como Dinamarca, Holanda, la propia Inglaterra, 
Italia, Hungría y la citada Suiza goleaban a los franceses sin ningún atisbo de 
piedad. 


La selección alemana debutó en 1908, un 5 de abril en Basilea, frente a Suiza, 
partido que perdió. La cosa fue a peor cuando, dos semanas más tarde, cayó 
derrotada por Inglaterra en Berlín. Hasta 1914, el balance alemán era 
paupérrimo, para echarse las manos a la cabeza. Solo seis victorias en treinta 
encuentros. A partir de los años veinte, los alemanes poco a poco empezaron a 
engrasar su maquinaria y, aunque aún alternaban derrotas con victorias iban 
haciéndose más fuertes hasta convertirse en una potencia futbolística en los años 
treinta. 


España, por su parte, inició su andadura tardíamente, en concreto en los 
Juegos Olímpicos de 1920, el 28 de agosto, cuando venció a Dinamarca. Tras 
conseguir la medalla de plata, disputó algunos amistosos a lo largo de los años 
veinte y consiguió algunas victorias bastante abultadas. En cuanto a los ingleses, 
como es lógico, no se dedicaban solo a jugarse los cuartos contra sus queridos 
escoceses, y el primer partido que disputaron fue en Wrexham contra los galeses; 
partido que vencieron los ingleses un 15 de marzo de 1880. El primer partido 
que jugó Inglaterra contra una selección fuera de las islas británicas no tuvo 
lugar hasta el 6 de junio de 1908 en Viena, contra Austria, en un amistoso que se 
saldó con una contundente victoria inglesa. Los años 1908 y 1909 fueron los 
únicos en que Inglaterra disputó partidos contra selecciones del continente 
europeo, experiencia que no volvería a repetir hasta el 21 de mayo de 1921 
contra Bélgica en Bruselas. Los ingleses estaban ocupados disputando 
anualmente la Home Championship contra los escoceses, galeses e irlandeses y 
no querían saber demasiado del resto. A Escocia le pasó lo mismo que a 
Inglaterra, que hasta 1929, el 26 de mayo, no jugó ni un solo partido fuera de las 
islas británicas. Hasta 1914, Escocia había jugado ciento trece partidos ganando 
en setenta y uno. Incluso tras la Primera Guerra Mundial, Escocia, a partir de 
1920, siguió con una racha triunfal hasta 1939, como lo demuestra que, en veinte 
ocasiones que se enfrentó a Inglaterra, venció en once, empató en tres y perdió 
en seis. El primer partido que jugó contra una selección que no fuera británica 
fue contra Noruega en 1929, a la que goleó. 


Austria y Hungría comenzaron su andadura internacional enfrentándose entre 
ellas el 12 de octubre de 1902 en Viena, partido que acabó con una goleada 
austriaca. Durante estos primeros años, tanto Austria como Hungría, que eran 
integrantes del Imperio austrohúngaro, comenzaron una rivalidad bastante aguda 
que perduró hasta la disolución del Imperio en 1918, si bien continuaría en los 
años veinte y treinta con unos resultados, en general, bastante igualados. El 6 de 
junio de 1908, Austria jugó su primer partido, que no fuera con los húngaros, 


sino con Inglaterra, en Viena, lo perdió y, al día siguiente, ganó a Alemania. 
Durante los años veinte, el fútbol austriaco empezó a pujar fuerte, especialmente 
en 1924. No había perdido desde el 20 de enero de 1924 hasta que cayó 
derrotada por Checoslovaquia el 19 de abril de 1925, lo que empezaba a sentar el 
precedente del temible equipo austriaco que tantas alegrías daría a su hinchada 
en la década siguiente. En cuanto a Hungría, aparte de la mencionada rivalidad 
con Austria, tuvo en estos años más proyección internacional, ya que participó 
en las Olimpiadas de 1912, si bien fue vencida abultadamente por Reino Unido. 
Pocos meses después, se desquitó en dos amistosos disputados el 12 y el 14 de 
julio en Moscú, tras ganar en un momento en el que al fútbol ruso no le iba nada 
bien las cosas y en que recibía goleadas de escándalo. Tras la disolución del 
Imperio austrohúngaro y la negativa de los ingleses a que las potencias centrales 
que participaron en la Primera Guerra Mundial fueron miembros de la FIFA 
permaneciesen en el organismo, que acabó, como ya sabéis, con la retirada de 
los inventores del fútbol moderno durante cuatro años, Hungría no pudo 
participar en otra competición internacional hasta los Juegos Olímpicos de 1924, 
y por entonces, gracias a sus excelentes resultados, era favorita a la medalla de 
Oro. 


En Sudamérica, el primer partido internacional de que se tiene constancia 
tuvo lugar el 16 de mayo de 1901 en Montevideo, entre Uruguay y Argentina, y 
acabó con victoria de la Albiceleste. Pero existe una controversia sobre esta 
fecha, ya que no fue organizado por la Uruguay Association Football League, 
sino a instancias del Albion Football Club. Al año siguiente, el 20 de julio y 
también en Montevideo, se volvió a jugar un Uruguay-Argentina, para muchos el 
primer partido oficial de la historia del fútbol sudamericano, que tuvo una 
victoria muy abultada de los argentinos. Desde 1905, Uruguay y Argentina 
disputaron ininterrumpidamente algún amistoso o partido oficial todos los años 
hasta 1930, El primer partido oficial fue el 15 de agosto de 1905 en la llamada 
Copa Lipton, que se mantuvo hasta 1992 y que acabó con empate a cero. 
También ambas selecciones disputaron al año siguiente la denominada Copa 
Newton, cuya última edición data de 1976 y, en este caso, Argentina venció. No 
hay que olvidar la disputa de torneos por ambas selecciones como la Copa de 
Honor Argentino, que duró de 1908 a 1920 y que se celebraba en Buenos Aires, 
y la Copa de Honor Uruguayo, la contrapartida a la primera, entre 1911 y 1924. 
A pesar de que Uruguay había vencido su primer partido el 13 de septiembre de 
1903 en Buenos Aires, se puede hablar de un claro dominio albiceleste hasta 
1910, cuando Uruguay toma el relevo que lo llevaría a ganar las dos primeras 


ediciones del Campeonato Sudamericano de Fútbol, en 1916 y 1917, lo que 
repitió en 1920, 1923 y 1924. Mientras tanto, Argentina conseguiría por primera 
vez el campeonato en 1921, año en el que Chile no pudo participar por 
problemas internos y sí lo hizo Paraguay que, como ya sabéis, ese mismo año se 
había afiliado a la CONMEBOL. 


Los onces de Argentina y Uruguay en el partido disputado el 20 de julio de 1902 en Montevideo 


Los partidos disputados entre Uruguay y Argentina se denominarían con el 
paso del tiempo el Clásico del Río de la Plata, lo que dio lugar a una de las 
mayores rivalidades de la historia de este deporte. En 1924, en el partido en que 
se decidía quién sería el ganador del Campeonato Sudamericano celebrado en 
Uruguay en el Estadio Gran Parque Central de Montevideo, sede del Nacional, y 
que acabó con empate a cero entre argentinos y uruguayos, que dio a la postre la 
victoria a los segundos (a los que les bastaba con el empate), el portero argentino 
tuvo una actuación tan memorable que, a pesar de no poder llevar a Argentina a 
la consecución del campeonato, fue llevado en volandas por los propios hinchas 


uruguayos en reconocimiento a su gran partido. Además fue la época de la 
invención de la «bicicleta», recurso futbolístico consistente en pasar las piernas 
alrededor de la pelota para despistar al defensor sin que este sepa qué dirección 
puede tomar el atacante en su empeño en regatearlo. Tal invento lo comparten 
los argentinos Pedro Bleo Furnol y Luis Indaco. 


Los brasileños jugaron su primer encuentro internacional el 20 de septiembre 
de 1914, contra Argentina, en Buenos Aires y fueron derrotados. Poco después, 
el 27 del mismo mes, Brasil vence a Argentina en la primera edición de la Copa 
Roca, torneo disputado entre brasileños y argentinos de manera salteada hasta 
1971. Brasil es una de las cuatro selecciones que integraron la primitiva 
CONMEBOL y también participó en la primera edición del Campeonato 
Sudamericano de 1916, en la que resultó vencedor en 1919 tras vencer a 
Uruguay. Los años veinte fueron un avance para la que empezaría a conocerse 
como la Canarinha, aunque eclipsada por Uruguay y Argentina e incluso por la 
selección de Paraguay y que, a pesar de que empezó a realizar un juego 
preciosista y vistoso, no consiguió ningún título en toda la década salvo el 
Campeonato Sudamericano de 1922. Paraguay inició su andadura en Asunción 
un 11 de mayo de 1919 contra Argentina, partido del que salió derrotada. 
Faustino Casado tuvo el honor de ser el primer paraguayo de la historia en 
marcar un gol para la selección guaraní y se hinchó, hasta 1921, de jugar 
amistosos contra la Albiceleste. La prueba de fuego llegó en el Campeonato 
Sudamericano de 1921, cuando se sustituyó a Chile, pero, tras vencer a Uruguay 
fue derrotada por Brasil, e idéntico resultado se dio contra Argentina. Sin 
embargo, en 1922, a punto estuvo de saltar la sorpresa en el Campeonato 
Sudamericano de ese año cuando quedó segunda tras perder la final contra Brasil 
después de haber empatado en la liguilla contra la propia Canarinha, con 
Uruguay, en el primer puesto y la retirada de los charrúas, tras haberse formado 
una nueva liguilla con estos tres equipos, por el parcial arbitraje sufrido por el 
brasileño Pedro Santos en su partido contra la propia Paraguay. 


En Asia, hubo que esperar a la primera edición de los Far Eastern 
Championship Games, en el que se enfrentaron Filipinas y China, para ver el 
primer partido internacional entre selecciones asiáticas, en el que la vencedora 
fue la primera el 4 de febrero de 1913. Filipinas también fue la ganadora de esta 
primera edición, aunque los chinos se tomaron la revancha dos años después. A 
la edición de 1917, que se celebraba cada dos años, se sumaron los japoneses, 
quienes perdieron en casa ante China. Tras la edición de 1919 (que fue ganada 
de nuevo por China a Filipinas en Manila) Japón volvería en 1921 y, aunque 


perdió los dos partidos con China y Filipinas, al menos mejoró su imagen. China 
venció en las ediciones de 1921, 1923, 1925, 1927, 1930 y 1934, es decir, en 
todas en las que se disputó el torneo, que dejó de celebrarse en 1938, cuando fue 
cancelado por la guerra chino-japonesa que se extendió hasta el final de la 
Segunda Guerra Mundial. Como curiosidad en la edición de 1934, hay que decir 
que se contó con la participación de las Indias Orientales Neerlandesas, 
convertidas, a partir de 1949, en Indonesia, las cuales quedaron en segunda 
posición tras una liguilla formada por China, Filipinas y Japón. 


El primer partido internacional de la historia de un equipo africano lo jugó la 
selección egipcia el 28 de agosto de 1920 en los Juegos Olímpicos de Amberes 
contra Italia, en la que perdió por 2-1. Los Faraones volvieron a participar en las 
ediciones de 1924, 1928 y 1936 y consiguieron la cuarta plaza en la de 1928 
después de perder la semifinal con Argentina. 


Por último, en Oceanía, Nueva Zelanda y Australia, inauguraron el 17 de 
junio de 1922 la serie de partidos internacionales entre equipos del continente 
con un 3-1 a favor de los neozelandeses. Nueva Zelanda disputaría en 1927 su 
primer partido contra una selección fuera de Oceanía; concretamente, el rival fue 
Canadá y hubo un empate a dos en el partido celebrado en Dunedin el 25 de 
junio de 1927. Australia tuvo al mismo rival, pero en 1924, en el partido 
celebrado el 7 de junio en Brisbane, venció. Durante los años treinta, Nueva 
Zelanda y Australia se encarnizarían en una lucha futbolística para ver quién era 
el mejor equipo oceánico, del que salió claramente vencedor el segundo en un 
amistoso celebrado el 11 de julio de 1936. 


Un TORNEO PARA TODO EL MUNDO 


Los Juegos Olímpicos constituyeron el escenario perfecto para difundir el fútbol 
en todo el planeta, la plataforma adecuada para pegar el salto definitivo y tomar 
este deporte como uno de los referentes mundiales en cuanto a la práctica del 
ejercicio físico. Pero la FIFA quería más; quería un torneo propio sin estar bajo 
el auspicio de nadie, ni siquiera del Comité Olímpico Internacional, que, a pesar 
de haber dejado vía libre al organismo para que organizara el torneo olímpico de 
fútbol (como ya ocurrió en los Juegos de 1924), siempre tenía un ojo puesto en 
el desarrollo del certamen, y la FIFA creyó que era el momento de tomar su 
propio camino y de volar sola sin la guía de nadie. 


Mientras se dilucidaba este futuro, se celebraron los Juegos Olímpicos de 
1928 en Ámsterdam. Una vez más, los ingleses y el resto del Reino Unido no 
participaron en los Juegos. De hecho, Inglaterra, que había vuelto a la FIFA en 
1924, volvió a dejar el organismo poco antes, al igual que sus vecinos escoceses, 
los irlandeses del norte y los galeses, debido a que no estaban de acuerdo con 
que los Juegos Olímpicos solo permitiesen que futbolistas amateurs participasen, 
en un momento en donde el profesionalismo estaba desarrollándose cada vez 
más. Por otro lado, justo antes de la inauguración de las Olimpiadas, la FIFA, a 
instancias de Henry Delaunay, presidente de la Fédération Francaise de Football, 
llegó al acuerdo, en su congreso celebrado en Ámsterdam el 26 de mayo, de que 
en 1930 se organizase un Mundial y postuló a los miembros que presentaran 
candidaturas para organizarlo, lo que hicieron Italia, Suecia, Hungría, Holanda, 
España y Uruguay. Inglaterra pensó que la FIFA elegiría directamente a su país 
para la organización del primer Campeonato del Mundo, pero, al abrir la 
posibilidad de candidaturas, se lo tomó tan mal que entre esto y el tema del 
profesionalismo pegaron un portazo a Jules Rimet y se marcharon al otro lado 
del canal de la Mancha. 


Retrato de Jules Rimet poco antes de ser elegido presidente de la FIFA 


Los favoritos para alzarse con la medalla de oro eran Uruguay, Argentina, 
Italia y España. Los charrúas eran los reyes de América del Sur, pero Argentina 
había conquistado las ediciones de 1925 y 1927 del Campeonato Sudamericano, 
si bien en la de 1925 Uruguay no participó por problemas internos, aunque 
consiguió resarcirse ganando la edición de 1926 en la que contó sus partidos por 
victorias. Por aquel entonces, la CONMEBOL había ampliado el cupo de países, 
lo que permitía que Perú, Bolivia y Ecuador (en 1925, 1926 y 1927 
respectivamente), se asociaran como países miembros. Los italianos, mientras 
tanto, habían sido derrotados tan solo dos veces en tres años. España, por su 
parte, había perdido un partido en cuatro años, contra Italia en mayo de 1927 y 
presentaba una gran selección. La final entre Uruguay y Argentina acabó con 
empate a uno, así que fue necesario un partido de desempate el 13 de junio de 
1928. 


URUGUAY, INICIO Y PRIMER MUNDIAL 


Este nuevo título catapultó a Uruguay para ser elegida como sede del primer 
Campeonato Mundial de fútbol, que se denominaría Copa Mundial de Fútbol. En 
verdad, a los uruguayos se les abrió el cielo con esta designación y tan contentos 
se pusieron que se ofrecieron a costear la travesía y los gastos de todos los 
participantes que acudiesen al nuevo torneo. Además, en 1930 se iba a producir 
el I Centenario de la llamada Jura de la Constitución, que fue el acto refrendado 
de la primera constitución nacional del país, con lo que el alborozo era enorme. 
Pero hubo un problema imprevisto. En octubre de 1929, estalla el llamado Crack 
del 29 con la quiebra de la bolsa de Wall Street, que daría comienzo a la 
denominada Gran Depresión. Este hecho, sumado a que, desde Europa a 
América, la travesía (normalmente en barco, ya que el avión todavía andaba en 
pañales para trayectos tan largos) era bastante azarosa y pesada, hizo que los 
países europeos tuvieran muchas reticencias para ir hasta Uruguay a disputar el 
Mundial. Sin embargo, en el continente americano ocurrió todo lo contrario. 
Quizá ajenos a la crisis económica que se avecinaba, Argentina, Brasil, Chile, 
Estados Unidos, México, Paraguay y Perú quisieron apuntarse rápidamente al 
torneo, que iba a estar compuesto por 16 participantes invitados. Incluso los 
uruguayos intentaron convencer a los ingleses de que acudieran, pero estos, 
bombín en mano, dijeron que no, que para otra ocasión. Finalmente, y tras 
muchas reticencias, de Europa acudirían Francia, casi obligada por Jules Rimet y 
Rumanía, en donde su rey Carlos II eligió al azar jugadores que pertenecían a 
una empresa petrolera, mientras que Bélgica lo hizo a instancias del aquel 
entonces vicepresidente de la FIFA Rudolf Seedrayers. En total, trece 
selecciones  compondrían este descafeinado primer Mundial: nueve 
sudamericanas (Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Estados Unidos, México, 
Paraguay, Perú y Uruguay) y cuatro europeas (Bélgica, Francia, Rumanía y 
Yugoslavia, esta última solo con jugadores serbios, ya que los croatas quisieron 
boicotear el equipo nacional). 


AEDUAN 


MALO» 
AMAS 
ODHLANA 


UTA 


1930 
15 JUDO ALO 5 


Logo anunciando el primer Campeonato del Mundo celebrado en Uruguay 


La FIFA, viendo esta reducción de equipos, dispuso que se dividiesen en 
cuatro grupos: uno de cuatro equipos y los restantes de tres, con un sistema de 
liguilla. El ganador de cada grupo pasaría directamente a semifinales. La sede 
principal sería el Estadio Centenario, construido a toda máquina en un tiempo 
récord de nueve meses para acoger todos los partidos del Mundial, pero no dio 
tiempo a que se acabara para el 13 de julio, fecha del comienzo, debido a las 
fuertes lluvias caídas en Montevideo. Por tanto, el partido inaugural, entre 
Francia y México, correspondiente al grupo 1, hubo de jugarse en el Estadio 
Pocitos, partido que venció la escuadra gala y en el que fue el francés Lucien 
Laurent el encargado de marcar el primer gol en la historia de los mundiales a 
los once minutos de juego. 


Balones utilizados en la final del Campeonato del Mundo de 1930 entre Uruguay y Argentina 


La gran final se disputó el 30 de julio de 1930 en el Estadio Centenario. 
Uruguayos y argentinos se volvían a cruzar y su rivalidad estaba a flor de piel. 
Eran el campeón olímpico contra el campeón sudamericano. El mismo día del 
partido, el argentino Luis Monti y su familia habían recibido amenazas de 
muerte por parte de los hinchas charrúas y de dos espías italianos al servicio del 
ya dictador Benito Mussolini, mientras que el uruguayo Peregrino Anselmo tuvo 
que retirarse antes del pitido inicial a causa de un ataque de pánico. Además, 
cada selección quería jugar con su propio balón, y el árbitro designado para la 
final, el belga Jean Langenus, al que convencieron para ser el trencilla horas 
antes a cambio de disponer de un barco con el que salir pitando —nunca mejor 
dicho—, en el caso de que la final se le torciese, lanzó una moneda al aire para 
decidir con qué balón jugar y cayó en el lado argentino, aunque parece ser que la 
segunda parte se jugó con el uruguayo. Y Uruguay se convirtió en la primera 
campeona del mundo. El país se echó a la calle para celebrarlo. El presidente de 
la FIFA entregó la copa de campeón al capitán José Nasazzi, un trofeo hecho de 
Plata esterlina chapada en oro, cuya base es de lapislázuli, con una figura que 
representaba a Niké, la diosa griega de la victoria, con brazos y alas estilizados 
apuntando hacia el cielo, realizada por el escultor francés Abel Lafleur. Sin 
embargo, la victoria uruguaya enfrió las relaciones futbolísticas entre charrúas y 
argentinos, ya que los últimos acusaron a los primeros de recibir presiones y 
amenazas, como así fue, antes del partido. Esto repercutió en el Campeonato 
Sudamericano, que sufriría un parón hasta 1935. 


EUROPA CENTRAL TOMA EL MANDO 


La prevalencia del fútbol sudamericano quedó patente en este primer Mundial, 
pero, recién entrados en los años treinta, el escenario geográfico iba a ir 
cambiando hasta asentarse en la Europa central. Allí, desde 1927, se llevaba 
celebrando la llamada Copa Mitropa, conocida también como Copa de la Europa 
Central, que iba a sustituir a aquella ya lejana Challenge Cup, que se celebraba 
desde 1897, en la que participaban clubes del antiguo Imperio austrohúngaro. 
Esta competición debe su nombre a una compañía de catering que prestaba sus 
servicios de restauración y de coches-camas a las principales empresas 
ferroviarias, mayormente alemanas. La idea de este torneo, que sería el primero 
al nivel de clubes en Europa, fue obra de Hugo Meisl, un austriaco 
revolucionario del fútbol cuyos hechos más destacables fueron ser seleccionador 
austriaco en 1912 con tan solo 31 años y convertir la liga de Austria, creada en 
1911 y denominada Erste Klasse, en la primera liga profesional de Europa en 
1924. La Copa Mitropa se empezó a disputar entre los clubes de Hungría, 
Checoslovaquia, Austria y Yugoslavia, dos por cada país, y tuvo como vencedor 
en la primera edición al Athletic Club Sparta de Praga. En 1929, equipos 
italianos sustituyeron a los yugoslavos, lo que hizo que llegara en 1930 la 
Ambrosiana (nombre, por entonces, del Inter de Milán actual) a las semifinales. 
En 1934, se amplió la representación de cuatro equipos por país y, en 1937, 
clubes de Suiza y Rumanía participan por primera vez al mismo tiempo que los 
clubes yugoslavos son readmitidos de nuevo. Pero es en 1938 cuando se produce 
el llamado Anschluss o la anexión alemana de Austria. Los clubes austriacos 
declinaron disputar la copa y, en 1940, se dejó de disputar por el estallido de la 
Segunda Guerra Mundial. En estos años, se mostró la supremacía austriaca, 
seguida por la los clubes húngaros, puesto que en numerosas ocasiones llegaron 
a la final, si bien no hubo ningún equipo con un dominio total en la competición. 
El FK Austria de Viena en 1933 y 1936 y el Sparta de Praga en 1927 y 1935 
fueron los únicos que repitieron título. Habría que esperar a la finalización de la 
Segunda Guerra Mundial, hasta 1951, para que esta competición volviera a 
disputarse. 


Hugo Meisl, creador de la Copa Mitropa y del Wunderteam austriaco, bautizado como el Equipo 
maravilla 


Pero al mismo tiempo que se creó la Copa Mitropa, Meisl, junto con Henri 
Delaunay, ideó una especie de Copa de Europa de selecciones nacionales que se 
llamaría la Copa Internacional, en la que participarían la propia Austria, 
Checoslovaquia, Hungría, Italia y Suiza. El formato sería una liguilla de todos 
contra todos con partidos de ida y vuelta, pero el problema sería su duración, 
pues al menos se tardaría dos años en completarse. El primer partido fue el 18 de 
septiembre de 1927 entre Checoslovaquia y Austria, que acabó a favor de los 
primeros. Durante 1928 y 1929, se fueron sucediendo los partidos, en los que 
empezó a emerger la Italia entrenada por Vittorio Pozzo. La última jornada 
enfrentó a Italia y a Hungría en Budapest; el que ganara se adjudicaba la primera 
edición. Se dice que el seleccionador italiano, que había combatido en la Primera 


Guerra Mundial bajo la bandera italiana contra el Imperio austrohúngaro en los 
campos de Hungría, llevó a sus jugadores a las trincheras que aún existían para 
motivarlos, y vaya que sí lo hizo, ya que Italia barrió a Hungría, y se convirtió en 
la campeona del torneo. La siguiente edición comenzó a disputarse en 1931 y 
presentó la consagración de Austria. 


El fútbol austriaco de los años treinta había sufrido una radical transformación 
gracias a la contribución de dos personajes importantes: el citado Hugo Meisl y 
el inglés de origen irlandés Jimmy Hogan. Ambos implementaron un fútbol 
basado en el toque rápido, pases cortos y juego a ras del suelo, nada de pelotazos 
y, Cuanto menos juego aéreo, mejor. Esta práctica se acabó denominando la 
Escuela del Danubio y pronto dio a dar excelentes resultados, sobre todo en la ya 
citada Copa Internacional, cuando, en la edición que comenzó en 1931, ganó 
Checoslovaquia en el primer partido disputado el 12 de abril en Viena. Tras una 
serie de encuentros sin conocer la derrota que duraron hasta diciembre de 1932 y 
en el que se impuso mientras tanto en la Copa Internacional, finalmente fue 
derrotada en Londres, en el Estadio Stamford Bridge del Chelsea FC, por 
Inglaterra el 7 de diciembre de 1932. A pesar de la victoria inglesa, los mismos 
jugadores de la selección de los pross reconocieron que Austria podría 
perfectamente haber ganado el partido y haber roto la imbatibilidad en casa que 
hasta entonces llevaba la selección inglesa. Tras este tropiezo, los austriacos 
remontaron el vuelo y, tras una sola derrota contra Checoslovaquia en 1933, 
golearon primero a Italia el 11 de febrero de 1934 en Turín y a Hungría en Viena 
el 15 de abril de 1934, a pocos meses de comenzar el Campeonato del Mundo 
que se iba a disputar en Italia. Austria, sin duda, era la gran favorita para el 
título. 


La batuta de aquel equipo la llevaba Matthias Sindelar que recibió dos 
apodos: el Mozart del Fútbol, por su elegancia en el juego, y el Hombre de 
Papel, ya que parecía bailar con el balón entre los adversarios como si fuera una 
hoja de papel al viento. Poseía una técnica, un regate y una visión de juego 
extraordinarias. Talentoso hasta decir basta, es considerado el mejor futbolista 
austriaco de todos los tiempos. Su final fue trágico y lleno de dudas. Se cree, 
según las malas lenguas, que era judío y que falleció en enero de 1939 en un 
momento en el que Adolf Hitler, que ya se había anexionado Austria el año 


anterior, quiso que algunos futbolistas austriacos jugasen para la selección 
alemana. Sindelar se negó, ya que, a pesar de que no rechazaba al régimen nazi, 
tampoco se identificaba con él. La muerte le sobrevino por inhalar monóxido de 
carbono de una estufa, aunque las sospechas y especulaciones estuvieron a flor 
de piel por el supuesto origen judío del austriaco. 


Tumba de Matthias Sindelar, el llamado Mozart del Fútbol 


Pero, a nivel de clubes, también hubo transformaciones, y una de ellas tan 
importante a nivel táctico que cambió por completo la forma de jugar el fútbol. 
En los años treinta se pasaría de jugar con un 2-3-5 a un 3-2-2-3 O la variante 3- 
4-3. Si nos atenemos al 2-3-5, vemos que era una especie de sistema piramidal 
con una clara vocación defensiva, en la que los dos defensas fundaban su 
posicionamiento basado en la regla de juego existente por entonces y que ya os 
comenté en su momento: la del jugador que estaba en posición adelantada si 
había menos de tres defensores por delante de él en el momento del pase 
adelantado, normalmente dos defensas y el portero. Esto propiciaba que uno de 
los defensas se quedase muy cerca del portero mientras que el otro se sumaba al 
ataque o esperaba en el centro del campo la embestida del equipo contrario 
cuando este atacaba, con lo que, con esa disposición, era muy fácil que los 
delanteros rivales cayesen en el fuera de juego. Pero, en 1925, la International 
Board cambió la norma y dispuso que, en vez de ser tres oponentes, fueran solo 
dos los que debían estar delante del delantero para que aun no fuera sancionado 


como fuera de juego, y como oponentes se incluye, como ya os dije, la figura del 
portero. Dicho de otro modo de manera más fácil, si yo recibo el balón y estoy 
más adelantando que todos los jugadores oponentes menos uno (el portero), 
estoy en fuera de juego. Esto hizo que poco a poco el 2-3-5 empezara a quedarse 
obsoleto y se adoptase el nuevo sistema, en el que el centrocampista central 
(había tres en ese momento: un central y dos interiores, uno a la derecha y otro a 
la izquierda) retrasara su posición para marcar al delantero centro mientras que 
los dos defensas, los llamados centrales, se echarían a los costados para 
neutralizar los extremos del equipo contrario. El pionero de este nuevo sistema 
táctico fue el inglés Herbert Chapman, que, recaló en 1925 en el Arsenal 
Football Club de Londres. 


Chapman era el típico caballero inglés con carácter tranquilo pero resuelto, 
valiente y decidido. En 1927, llevó al Arsenal a la final de la FA Cup, pero 
perdió frente a Cardiff City; aunque fue el preludio de su sistema revolucionario, 
que pasó a denominarse la WM, en el que habría tres defensas, el citado central 
que marcaba al delantero y los otros que se echaban a los costados, un medio 
centro dispuesto en cuadrilátero y dos jugadores en clara vocación defensiva que 
destruían el juego atacante, pero que, a la vez, eran los primeros en iniciar y 
organizar la transición ofensiva, que pasaba por los otros dos centrocampistas 
más adelantados, que eran los encargados de dar el último pase a los tres 
delanteros situados arriba (un delantero centro y dos extremos que jugaban 
pegados a las bandas). La WM requería de una concentración y exigencia física 
máximas, pues los jugadores debían asumir su rol dentro del campo y estar 
dispuestos tanto en ataque como en defensa, y, además, todos debían de 
apoyarse, empezando por la defensa, que debía ser sólida como una roca, para 
que el centro del campo mantuviera la posesión del balón y que los delanteros, 
en especial los extremos, bajaran a ayudar en labores defensivas o para iniciar el 
ataque. 


Esta nueva formación le dio bastantes éxitos al Arsenal a principios de los 
años treinta, que empezó con su victoriosa serie en 1930 al ganar la FA Cup al 
derrotar al Huddersfield. No solo en la Copa las cosas marchaban bien, sino 
también en la Football League, pues consiguieron dos títulos, en 1931 y en 1933, 
y anotaron 127 goles en el primero de ellos, lo que sigue constituyendo todavía 
hoy en día el récord de goles en una temporada por parte de un club inglés. En 
1932, llegó otra vez a la final de la FA Cup, en la que fue derrotado por el 
Newcastle United. Sin embargo, la muerte de Chapman a principios de 1934 no 
cortó la racha triunfal de los gunners, dirigidos ahora por George Allison, quien 


añadió a la buchaca las ligas de 1934, 1935 y 1938 y la FA Cup de 1936 tras 
derrotar al Sheffield United. De aquel equipo revolucionario destacaron los 
defensas George Male y Eddie Hapgood, los llamados Bucaneros Ted Drake y 
Robert John y, más tardíamente, los delanteros David Jack, Alex James y Cliff 
Bastin. Al Arsenal, también se le conoció por ser el llamado Banco de Inglaterra 
Club debido a la liquidez que tenía a la hora de realizar los fichajes estrella de la 
época a precios casi desorbitados. 


ILLA PROFESIONALIZACIÓN EN AMÉRICA DEL_ SUR Y EL MUNDIAL DE ÍTALIA 1934 
Si en Europa, Austria había sido el primer país en implantar el fútbol 
profesional, en Sudamérica no anduvieron a la zaga. Argentina, a través de una 
huelga promulgada por sus futbolistas para que se les reconociera su condición 
de profesionales y se permitieran y regularizaran los traspasos entre equipos, 
había creado su liga profesional en 1931. Uruguay lo haría el año siguiente, 
cuando Argentina se bautizó con el nombre de Liga Argentina de Fútbol, 
dirigida por la entonces AAF, precedente de la Asociación de Fútbol Argentino, 
la actual AFA. El primer campeón del nuevo formato fue el Boca Juniors, si bien 
la liga, por entonces, solo permitía la participación de equipos de Buenos Aires, 
la zona de La Plata o el llamado conurbano bonaerense. El equipo xeneize no 
pudo logar los campeonatos de 1932 y 1933, en los que River Plate y San 
Lorenzo de Almagro fueron los ganadores. Pero ya había empezado a sentar las 
bases para el paseo militar que se dio en los años 1934 y 1935 conquistando la 
liga con una holgura apabullante y marcando ciento un goles en el campeonato 
de 1934. Boca tenía un equipo casi imbatible, con el portero Juan Elías Yustrich, 
denominado el Pez Volador por su capacidad de volar bajo los palos, con el 
defensa brasileño Domingos da Guia, la Estatua de Ébano, elegante y con gran 
salida del balón, y con el centrocampista Ernesto Lazzatti, el Pibe de Oro, todo 
un recuperador de balones, como grandes puntales; sin olvidar su temible 
delantera con Pancho Varallo, apodado el Cañoncito, con un temible disparo, 
Benítez Cáceres el Machetero, dotado de gran técnica y astucia, y Roberto 
Cherro el Toto, que era el creativo del equipo. En 1936 y 1937, la antorcha la 
cogió el River Plate, que conquistó en 1936 la llamada Copa Campeonato y la 
Copa de Oro en un año en que la liga se dividió en dos partes: la primera, 
denominada Copa de Honor, ganada por el San Lorenzo, y la segunda la ya 
citada Copa Campeonato. Esto dio lugar a la Copa de Oro, que la disputaron 
ambos campeones y cuyo vencedor fue el River Plate, que se ganó el derecho a 
jugar la Copa Aldao contra el Peñarol de Montevideo, al que venció. En 1937, se 
volvió al formato anterior, es decir, a una sola liga, y ganó de nuevo el River 
Plate; preludio de la época dorada que viviría en los años cuarenta cuando se le 


denominó la Máquina, con lo que encarnó una histórica rivalidad con Boca 
Juniors. El testigo lo cogería en los años 1938 y 1939 el Independiente de 
Avellaneda de Antonio Sastre, futbolista todoterreno; el paraguayo Arsenio 
Erico, máximo goleador histórico del fútbol argentino con 295 goles, y Vicente 
de la Mata, poseedor de un regate frenético. 


Y por fin llegamos al Mundial que se celebraría en Italia en 1934. El 
Congreso celebrado en Estocolmo, en octubre de 1932, decidió que el país de los 
gondolieri acogiera la segunda Copa Mundial de Fútbol, tras las candidaturas 
presentadas por Suecia y la especulación de que España hiciera lo mismo en una 
situación para el país bastante compleja, sumergido en una república 
tambaleante, a la par de lo que pasaba por entonces en Europa, en donde, por 
ejemplo, en Alemania, Hitler estaba a punto de tomar el poder de manera 
definitiva. Con este panorama, Italia, que, desde 1922 estaba gobernada bajo el 
puño de hierro de Benito Mussolini y que tenía, junto a Austria, una selección 
temible, era la candidata ideal a pesar del régimen fascista. La FIFA pensó que, 
tras el aceptable Mundial organizado en Uruguay, Italia lo haría mucho mejor y, 
además, dio visto bueno a que se celebrara en Europa por ya haber sido 
Sudamérica el lugar de la primera edición. 


Aun así, las cosas no venían rodadas, ya que en ese verano de 1932 el fútbol 
no había formado parte de los Juegos Olímpicos celebrados en Los Ángeles. El 
motivo de su no inclusión fue la casi eterna disputa entre si debía ser amateur, 
como lo propugnaba el COI o profesional, en un momento en que, como ya 
visteis, se estaba implantando el profesionalismo por todo el mundo. Además, y 
a pesar de que Estados Unidos había sido semifinalista en Uruguay en 1930, el 
deporte no era el más popular del país y la FIFA también quiso centrarse en la 
consolidación del Mundial, con lo que fueron motivos más que suficientes como 
para que, en los décimos Juegos Olímpicos, el fútbol no contara como deporte. 
Volvería, no obstante, cuatro años más tarde en Berlín. La FIFA, una vez 
designada Italia como sede, envió invitaciones a las federaciones de fútbol de 
Europa, América, Asia y África, si bien tanto en el continente asiático como, 
especialmente, en el africano, aún había muchas constituidas. El campeonato iba 
a contar con dieciséis selecciones, pero al querer participar justo el doble, treinta 
y dos, hubo que establecer una fase de clasificación por zonas geográficas. Se 
decidió que doce plazas fueran para Europa, tres para América y una para un 
grupo afroasiático, en el que participarían Egipto, Turquía y Palestina. Esto 
ocasionó la indignación de los países sudamericanos por las pocas plazas que la 
FIFA les había otorgado. Uruguay, la vigente campeona del mundo y olímpica, 


se sintió insultada, máxime cuando en su Mundial había acogido a gran cantidad 
de selecciones europeas y porque Italia, en aquella ocasión, había rechazado su 
invitación, con lo que acabó declinando jugar las eliminatorias de clasificación. 
Del grupo afroasiático, Egipto obtuvo el pasaporte para el torneo convirtiéndose 
en la primera selección africana de la historia que jugaba un Mundial. En cuanto 
a Europa, en el caso de Italia, fue hacer el paripé, ya que tras ganar a Grecia en 
Milán, pactaron con los helenos el no jugar el partido de vuelta y, por arte de 
magia, obtuvieron la plaza en su Mundial. Las selecciones del Reino Unido, es 
decir, ingleses, escoceses, galeses e irlandeses del norte, como aún estaban de 
morritos con la FIFA, no quisieron participar. 


En esta ocasión, y al contrario que en 1930, se utilizaría el sistema de 
eliminación directa: octavos, cuartos, semifinales y final. La principal novedad 
era que, si el partido acababa en empate, habría una prórroga de treinta minutos. 
Si al acabar la prórroga el empate seguía vigente, habría, pues, partido de 
desempate. No hubo partido inaugural, ya que todos los partidos de octavos se 
jugaron el mismo día y a la misma hora, el 27 de mayo a las 16:30 horas. 


Las semifinales enfrentaron a Alemania frente a Checoslovaquia, pero los 
alemanes, entre las memorables actuaciones del delantero checoslovaco Oldfich 
Nejedly, autor de un hat-trick, y de su portero Plánicka, no tuvieron ninguna 
opción y cayeron. Italia dirimió su pase contra Austria y ganó de nuevo con un 
triste gol polémico precedido de una falta de Guaita al portero Peter Platzer en el 
minuto nueve. Austria no pudo desplegar su juego como de costumbre y quedó 
apeada de la gran final. Era el canto del cisne de una grandísima selección que 
no consiguió, salvo la Copa Internacional de 1932, un gran título. 


Al contrario que en 1930, esta vez sí que hubo partido entre el tercer y cuarto 
puesto. El duelo fue entre vecinos, Alemania y Austria, y acabó con resultado 
favorable a los primeros. La gran final se disputó en Roma el día 10 de junio de 
1934. La antigua capital del Imperio romano estaba engalanada como nunca con 
banderas fascistas por todos lados y con un Benito Mussolini deseoso de ver 
ganar a su selección. Era una tarde calurosa y el partido se jugaba en el Stadio 
Nazionale del Partito Nazionale Fascista. Los jugadores italianos se reunieron 
con el dictador antes del pitido inicial y es ahí donde se cree que pronunció la 
famosa frase «venced o morid» (la otra versión es el Mundial de 1938), lo que 
causó más de un escalofrío por la espalda de los ya por sí nerviosos jugadores 
transalpinos. Tras el saludo fascista italiano. Mientras escuchaban su himno, el 


partido comenzó con un toma y daca entre checoslovacos e italianos en el que 
destacó de nuevo la figura de Plánicka, que abortaba todos los balones aéreos del 
ataque azzurri. Sin embargo, el partido se fue a la prórroga con empate a uno. A 
los cinco minutos de la reanudación, Schiavio adelantó a los italianos y, 
curiosamente, el partido acabó ahí, e Italia era la nueva campeona del mundo. 


Mussolini había conseguido un doble objetivo: ver a su selección como la 
primera potencia mundial futbolísticamente hablando y hacer propaganda de su 
régimen de cara al resto del planeta. Además, fue el primer Mundial que se 
retransmitió por radio y, a pesar del éxito organizativo con una logística sin 
precedentes, muchas voces criticaron, a posteriori, la intromisión de Il Duce en 
la designación de los árbitros para los partidos en los que jugaba la selección 
italiana, presionando para que pitaran, en caso de duda, a favor de los italianos y 
resultar así beneficiados. 


Sudamérica coge protagonismo (o 


al menos eso parece) 


Los memorables tiempos de la selección uruguaya parecía que habían pasado. La 
no disputa del Mundial de Italia quizás supuso la pérdida de una oportunidad 
única para revalidar el título de campeón mundial. Sin embargo, en 1935, los 
charrúas se desquitaron ganando el Campeonato Sudamericano, que volvía a 
disputarse tras seis años de parón. 


CuaAnpo HITLER VIO UN PARTIDO DE FÚTBOL 
En 1936, se celebraban los Juegos Olímpicos en Berlín, en un año convulso para 
España por el estallido de la Guerra Civil. Su liga, tras una experiencia fallida en 
los años 1927 y 1928 en la que la recién creada Liga Española de Fútbol se 
desdobló en los inacabados Torneo de Campeones y Liga Máxima para, 
finalmente en 1929, convertirse en el Campeonato Nacional de Liga teniendo al 
FC Barcelona como primer campeón, fue obligada a suspenderse tras la 
finalización de la temporada 1935-1936 con la proclamación del Athletic Club 
de Bilbao como vencedor, que conseguía su cuarto título, así como la entonces 
llamada Copa de Su Excelencia el Presidente de la República, ya que, por 
entonces, el país estaba bajo régimen republicano desde 1931, por lo que había 
sustituido la Copa de su Majestad el Rey. Mientras tanto, en Alemania, se había 
impuesto el nazismo representado por Adolf Hitler, que, al igual que su colega 
Mussolini en Italia, quería hacer de Alemania el centro del mundo y de la raza 
aria la superior sobre todas las demás, y por eso quería hacer de los Juegos 
Olímpicos el lugar perfecto para demostrarlo. Con respecto al fútbol, este volvió 
tras su ausencia cuatro años antes y contó con dieciséis participantes. 


Se impuso el sistema de eliminatoria directa. Pero la sorpresa mayúscula llegó 
en la ronda de cuartos de final en el polémico partido Perú-Austria, que, en un 
principio, terminó con un resultado favorable de 4-2 para los incas tras disputar 
la prórroga. El problema fue que Austria protestó al COI por una invasión de 
hinchas peruanos al terreno de juego que acabó con la agresión a algunos 
jugadores austriacos, e incluso parece ser que uno de los aficionados llevaba un 
revolver encima. Cuando el COI pidió explicaciones a la delegación peruana y 
asistieran a la reunión para tratar el caso, un desfile alemán impidió que los 
peruanos llegaran a tiempo y el propio COI, junto con la FIFA, sin llegar jamás a 
escuchar su versión, resolvió que el partido debía ser jugado de nuevo. Perú 
rehusó jugar y su delegación decidió abandonar, junto a la de Colombia, los 
Juegos Olímpicos. Varias delegaciones sudamericanas, entre ellas Argentina, 
Chile, Uruguay y también México, lamentaron la situación y los peruanos fueron 
recibidos en su país como héroes, si bien algunos se tomaron la justicia por su 
mano quemando una bandera olímpica y arrojando piedras en el consulado 
alemán, además de la negativa de cargar mercancías en buques alemanes que 
partían hacia el país germano. Se cree que esos hinchas peruanos fueron 


sobornados por el ministro de Propaganda Nazi Joseph Goebbels para que 
invadieran el campo y que también había amenazado de muerte al árbitro del 
partido, el noruego Thoralf Kristiansen, si no realizaba un arbitraje a favor de los 
intereses austriacos. De hecho, el trencilla noruego anuló tres tantos a Perú en la 
prórroga. El resto de partidos de cuartos de final no hubo sorpresas, salvo la 
inesperada derrota de Alemania por 2-0 frente a Noruega, en el primer partido 
que Hitler veía en su vida, ya que lo más parecido a una pelota que había visto 
era una Calabaza. La final fue entre los dos colosos del fútbol europeo del 
momento, Italia y Austria, favorable a los primeros. 


La selección de Perú en los Juegos Olímpicos de 1936 


El año 1937 fue un año exitoso para el fútbol argentino. A la vez que la 
rivalidad Boca-River empezaba a cimentarse, Argentina disputaba el 
Campeonato Sudamericano en su país y consiguió alzarse con el triunfo en la 
primera edición, en donde participaron seis selecciones: Brasil, Chile, Paraguay, 
Perú y Uruguay, además de la propia Albiceleste. Colombia, que había sido 
admitida por la CONMEBOL el año anterior, y Bolivia no estuvieron presentes. 
Se llegó a la última jornada de la liguilla con dos selecciones con opciones de 
triunfo. En este caso, fueron Argentina y Brasil. A los segundos, que llegaban 
líderes con dos puntos de ventaja, les bastaba el empate para ser campeones, 
pero perdieron y eso posibilitó que los argentinos empatasen con la Canarinha a 
puntos. Como en aquellos tiempos no se había instaurado aún la diferencia de 
goles a favor y en contra para decidir el ganador, tuvieron que disputar un 
partido de desempate en el Estadio El Gasómetro de Buenos Aires. Abarrotado 
hasta la bandera, Argentina dio un alegrón a su afición al conseguir vencer en la 
prórroga. 


Saludo entre los capitanes de la selecciones de Italia y España, Combi y Zamora, en los cuartos de final 
del Mundial de 1934 


También en este año de 1937 fue cuando se pasó de 14 a 17 el número de 
reglas del juego, que son las que en la actualidad se siguen. El motivo fue 
adaptarse al fútbol del momento, ya que algunas de las 14 reglas primitivas, que 
databan de 1863, estaban escritas de manera confusa con posteriores añadidos y 
modificaciones, en especial en lo referente al tema del uso de las manos, que, 
como veis, se fue perdiendo a lo largo de los años limitándose al portero y al 
área. Una de las inclusiones más sonadas será la media luna en la frontal del área 
para igualar la distancia en la que los jugadores, menos el lanzador y el portero, 
debían permanecer,que era de 9,15 metros, a la hora de ejecutar un penalti. En 
1938 se pondrán en marcha las 17 reglas, que son las siguientes: 


El terreno de juego 

El balón 

El número de jugadores 

El equipamiento de los jugadores 
El árbitro 

Los árbitros asistentes 

La duración del partido 

El inicio y la reanudación del juego 
El balón en juego o fuera de juego 


e 


10. 
11. 
2; 
13; 
14. 
15: 
16. 
dez, 


El gol 

El fuera de juego 
Faltas e incorrecciones 
Tiros libres 

El penalti 

El saque de banda 

El saque de meta 

El saque de esquina 


ITALIA LA PRIMERA BICAMPEONA MUNDIAL 


El año 1938 significó la celebración del tercer Mundial de fútbol. En los Juegos 
Olímpicos de Berlín, se había celebrado el congreso anual de la FIFA para elegir 
la nueva sede, en un clima político caldeado por los totalitarismos alemán e 
italiano y por el reciente estallido de la Guerra Civil en España. La elección no 
estuvo exenta de polémica, ya que se había planteado que, tras celebrarse el 
Mundial anterior en Italia, la sede regresara a América para, así, ir haciendo una 
alternancia en las disputas mundialistas. Argentina se postuló como organizadora 
y, en un primer momento, el presidente de la FIFA Jules Rimet pareció conforme 
con este hecho, pero los ya citados franceses Henri Delaunay y el expresidente 
Robert Guérin convencieron a Rimet de que Francia podría ser la mejor 
candidata. Así pues, con estas premisas, Francia fue finalmente la elegida, con el 
consiguiente cabreo de los países sudamericanos, en especial de Argentina y 
Uruguay, que renunciarían a jugar la cita mundialista, al igual que Colombia. 
Brasil sí se presentaría, ya que estaba interesada en ser la sede del Mundial de 
1942. Se combinó, además, que la selección que organizase el evento tuviera su 
plaza asegurada, al igual que la campeona del mundo, con lo que Francia e Italia 
ya tenían garantizada su participación. El resto saldría de las eliminatorias que 
dieran el pase a las catorce selecciones restantes para conformar las dieciséis del 
torneo, de las cuales saldrían once europeas, dos americanas y una de Asia y 
África. 

De las eliminatorias en América del Norte, se produjo uno de los hechos más 
insólitos de la historia del fútbol. Todas las selecciones que integraban el grupo 
clasificatorio (Estados Unidos, México, El Salvador, Costa Rica, Guayana 
Holandesa, la actual Surinám y la agregada Colombia) renunciaron una a una, 
para solidarizarse con sus hermanos del sur, a jugar las eliminatorias 
mundialistas. Todas salvo Cuba, que se encontró sin comérselo ni bebérselo con 
el billete al Mundial en el bolsillo. 


Y el 4 de junio se inauguró el Mundial que, al igual que cuatro años atrás, 
sería por eliminación directa. La FIFA intentó por todos los medios suplir la 
ausencia de Austria e invitó a Inglaterra a ocupar su plaza, pero como los 
ingleses aún andaban igual de molestos que hacía cuatro años, declinaron la 
invitación, y Suecia, que debría haberse de enfrentado a los austriacos, pasó 


directamente a los cuartos de final. La ronda de octavos se caracterizó por una 
encarnizada igualdad, puesto que cinco de los siete partidos restantes se 
decidieron en la prórroga. La final, disputada el 19 de junio, entre Italia y 
Hungría, fue famosa por el telegrama enviado al seleccionador italiano Vittorio 
Pozzo, con la mítica frase «venced o morid». 


A finales de ese mismo año, los británicos, capitaneados por los ingleses, 
volvieron a ser admitidos por la FIFA, Inglaterra había hecho una gira por 
Europa en mayo en la que había jugado contra la selección alemana en un 
partido que los pross tardaron en olvidar, ya que fueron obligados a realizar el 
Saludo nazi mientras se escuchaba el himno alemán en el Olympiastadion de 
Berlín. Los futbolistas ingleses, entre los que se encontraba, por entonces, un 
joven sir Stanley Matthews, declararon después su gran descontento ante tal 
hecho, aunque consiguieron vencer a los alemanes. 


Tampoco hay que olvidar que, en 1938, se inauguraron los llamados Juegos 
Bolivarianos, llevada a cabo por la recién creada Organización Deportiva 
Bolivariana, compuesta por aquellas naciones que habían alcanzado su 
independencia de España a principios del siglo xIx gracias a Simón Bolívar. 
Eran seis: Panamá, Colombia, Venezuela, Perú, Ecuador y Bolivia. Los Juegos 
Bolivarianos incluyeron la modalidad futbolística y la primera edición la ganó 
Perú. Hasta 1981, lo disputarían selecciones absolutas y sería Perú la campeona 
en cinco de las nueve ediciones disputadas hasta entonces (1938, 1948, 1961, 
1973 y 1981). Después, la jugarían selecciones sub-20 y finalmente, en la 
actualidad, las sub-17. Las sub-20 y las sub-17 hacen referencia a selecciones 
cuyo tope máximo de edad es de veinte y de diecisiete años respectivamente. 


La Segunda Guerra Mundial estalló en septiembre de 1939 con Alemania 
invadiendo Polonia. Por aquel entonces, la Guerra Civil en España había 
finalizado el 1 de abril y tanto la liga como la Copa se reanudaron. Ya el 14 de 
mayo, apenas un mes y medio después del fin de la contienda, se había creado el 
Torneo Nacional de Fútbol que, al año siguiente, pasaría a denominarse Copa del 
Generalísimo en honor a Francisco Franco, nuevo jefe del Estado español. A 
pesar de la ausencia de muchos equipos, sobre todo de aquellos que pertenecían 
a los territorios que hasta el último momento habían sido fieles al bando 
republicano, se optó por jugar con un sistema de eliminación directa desde 
octavos de final. 


El estallido del conflicto a nivel mundial trajo consecuencias nefastas no solo 
al fútbol sino al deporte en general. Para empezar, y debido a los seis años que 
duraría la guerra, los Juegos Olímpicos de 1940 y 1944, al igual que los 
Mundiales previstos para 1942 y 1946, fueron cancelados y las ligas de algunos 
países fueron suspendidas, caso de Inglaterra (entre 1940 y 1946) o de Francia 
(entre 1939 y 1945), mientras que en Italia, España o Alemania, con las llamadas 
Gauligas regionales, la competición no sufrió ningún parón. 


URUGUAY y ARGENTINA ARGENTINA Y URUGUAY 


En Sudamérica, seguían a lo suyo y, en 1939, se volvió a celebrar otro 
Campeonato Sudamericano en el que en esta ocasión la sorpresa la daría Perú, 
que, tras el nivel mostrado en los Juegos Olímpicos de 1936, consiguió hacerse 
con el título al vencer en el partido decisivo a Uruguay, si bien en este torneo, 
aunque no le resta ni un ápice de mérito, no participaron ni Argentina ni Brasil. 
El Campeonato Sudamericano de 1941, que se celebró en Chile, volvió a 
encumbrar a Argentina, que retomó su rivalidad contra Uruguay, puesto que 
ambas llegaron a la última jornada con opciones de conseguir el título. 


A nivel de clubes, tanto Uruguay como Argentina, y un poco más tarde Brasil, 
tuvieron algunas de las mejores plantillas de la historia, que practicaron un 
fútbol maravilloso, vistoso y sin tapujos. En el país charrúa destacó, sin duda 
alguna, el Nacional de Montevideo que, en la primera mitad de los años 
cuarenta, armó un equipo cuyos éxitos se denominaron, como ahora os explicaré, 
Quinquenio de Oro. Como todo equipo que se precie, tuvo un comienzo. A 
finales de los años treinta, cansados de que el Peñarol se hinchara de ganar 
títulos (cuatro ligas consecutivas entre 1935 y 1938), el Nacional fue sacando 
una hornada de jóvenes promesas entre las que destacaron Roberto Porta, que 
sustituyó a Héctor Scarone, o Atilio García, argentino que buscó en Uruguay una 
oportunidad que en Argentina no le dieron. Aunque los títulos tardaron un poco 
en llegar; aún estaban inmersos en la tiranía del Peñarol. Ya en 1938 ganó el 
llamado Campeonato Nocturno Rioplatense, una especie de pequeña liga entre 
equipos de Buenos Aires, Rosario, la Plata y Montevideo, con lo que empezó a 
mostrar su valía y se consagró como campeón derrotando precisamente al 
Peñarol. Pero la época dorada llegaría entre 1939 y 1943, cuando el equipo 
conquistó cinco campeonatos de liga consecutivos, de ahí el mombre de 
Quinquenio de Oro, e hizo pleno de victorias (veinte, en el de 1941). El 
Nacional, al que ya se le denominaba Tricolor, se hinchaba de ganar partidos con 
Atilio García, máximo goleador del campeonato en siete veces consecutivas 
entre 1938 y 1944 y con 464 goles; máximo artillero de la historia del fútbol 
uruguayo, Schubert Gambetta, Roberto Porta, el capitán del equipo, o Aníbal 
Ciocca como principales estrellas bajo la batuta del técnico Héctor castro, 
campeón del mundo con Uruguay en 1930. 


E 


Boca-River de 1943, jugada del gol de Severino Varela, que a la postre daría la victoria a Boca por 2-1 


El 25 de mayo de 1940 se inauguró uno de los estadios más emblemáticos de 
la historia del fútbol, La Bombonera, sede del Boca Juniors. El nombre viene 
dado por su parecido a una caja de bombones y fue construido por el arquitecto 
esloveno Viktor Sulcic y supervisado por el ingeniero José Luis Delphini. El 
partido, que abrió la historia de este emblemático estadio, fue contra el San 
Lorenzo de Almagro con victoria de Boca y fue Ricardo Alcarón el jugador que 
tuvo el honor de ser el primero en anotar un gol. Desde aquel momento, el 
estadio se convertiría en una especie de olla a presión parecido a un circo 
romano en donde la hinchada xeneize iría todos los domingos a apoyar a un 
equipo que, ya en los años treinta, había dado algunas alegrías, que, a partir de 
ahora, iban a multiplicarse y a entablar una histórica rivalidad con el River Plate 
durante toda la década, alternándose en la consecución del título de liga y cuyos 
enfrentamientos se convertirían en el superclásico del fútbol argentino, aunque 
ya venían jugándose desde 1913. La liga de 1940 fue para Boca, si bien durante 
1941 y 1942 las cosas no fueron bien y River se llevó el gato al agua. 


Pero los años 1943 y 1944 darían un vuelco a la situación reconquistando la 
liga en esos dos años y teniendo como eje del equipo a Ernesto Lazatti, un 
jugador que estuvo toda su vida en el Boca, estratega como pocos, junto con 
Lucho Sosa y Leoncito Pescia; el primero, apodado Fu Manchú por hacer magia 
con el balón, mientras que el segundo era todo pundonor, garra y sacrificio. 
Ambos formaban el centro del campo, uno de los mejores que se recuerdan, sin 
olvidar a Severino Varela, uruguayo, gran goleador y llamado la Boina Fantasma 
por jugar con una boina blanca, con lo que hacía publicidad de la misma gracias 
a uno de los primeros convenios publicitarios que se recuerdan en esto del 


fútbol. Por desgracia, a partir de 1945, el Boca se desinfló y, aunque en 1946 
ganó la última edición del torneo Copa de Competencia Británica, la primera 
data de 1944, en la que derrotó en las semifinales al River. La jubilación de 
algunos de sus futbolistas y la emigración de otros a Europa y a Colombia hizo 
que el propio River se consagrase como el equipo más puntero de Argentina. 


En efecto, el River, hasta mediados de los años treinta, había pasado sin pena 
ni gloria, salvo por el título liga amateur conquistado en 1920 y, ya una vez 
instaurada la era profesional, por conseguirlo en 1932, 1936 y 1937. El 26 de 
mayo de 1938, inauguraron otro de los estadios míticos, el Monumental, con una 
victoria sobre el Peñarol. En 1941, se empezó a engrasar el equipo conocido 
como la Máquina, que contaba con tres delanteros de auténtico lujo: Ángel 
Labruna, José Manuel Moreno y Adolfo Pedernera. El primero solo se quedaría 
a dos goles de igualar la marca de Arsenio Erico (295) como máximo goleador 
en la historia del fútbol argentino en sus casi veinte años de carrera en el club de 
los Millonarios, que es como realmente se conoce al River en su historia. En esa 
temporada, consiguió vencer 5-1 a Boca y proclamarse campeón de liga, hecho 
que repetiría al año siguiente. En 1943, el River no pudo conseguir el título; se lo 
llevó Boca, pero la lucha fue implacable hasta la última jornada. Sin embargo, al 
principio de la temporada de 1944, Moreno se fue a México y Boca repitió título, 
pero las cosas cambiarían a partir de 1945 ya con Néstor Raúl Rossi como el 
Catalizador del juego y el debut de un imberbe chavalín que estaría llamado a 
hacer historia en ese deporte: Alfredo di Stéfano. River se llevó el título de liga 
gracias a nueve triunfos consecutivos, que hoy en día aún constituyen la mayor 
racha de victorias del fútbol argentino. En 1946, Di Stefano fue cedido al 
Huracán y se produjo el regreso de Moreno, pero Perdenera diría adiós a final de 
temporada al irse al Club Atlético Atlanta. River, con tantos vaivenes, solo pudo 
finalizar tercero. El año 1947 sería el canto del cisne para este gran equipo. Di 
Stéfano regresó y contribuyó al título de liga. En 1948 y 1949, aún conseguirían 
el subcampeonato, pero al final de la temporada de 1949 Di Stefano fichó por el 
Club Deportivo de los Millonarios de Bogotá, al mismo tiempo que Pedernera, 
en un momento en el se había inaugurado el año anterior una liga profesional 
denominada Campeonato Colombiano (hoy en día Liga Águila). Mientras tanto, 
Moreno iría a parar a las filas del Club Deportivo Universidad Católica de Chile 
y, un año más tarde, jugaría una temporada en el Boca, el máximo rival. 


Alfredo di Stéfano en su etapa en el River Plate 


Mientras que en Europa los campos se llenaban de bombas, tanques, fusiles y 
ametralladoras, y los combates aéreos se convertían en algo cotidiano, el fútbol, 
aunque a regañadientes, se seguía practicando con un ojo puesto en los avatares 
de la guerra. Es en estos tiempos oscuros cuando va a resurgir uno de los 
mejores equipos de la historia, cuyo cierre fue debido a una lamentable 
desgracia; hablamos del Torino Football Club italiano. Procedente de Turín, en 
sus comienzos fue un equipo modesto a la sombra de otro de los grandes de 
Italia, como la Juventus, que entre 1931 y 1935 había conquistado cinco 
campeonatos consecutivos de liga, lo que se denominó Quinquenio de Oro, 
dirigido por Edoardo Agnelli y con futbolistas de talla mundial, como los ya 
citados Luis Monti, Giampero Combi, Giovanni Ferrari, Raimundo Orsi o Luigi 
Bertolini (todos ellos campeones del Mundo con Italia en 1934). Pero la llegada 
a la presidencia de Ferruccio Novo en 1939 daría un nuevo brío no solo al 
equipo, sino a una nueva concepción de dirigir un club en el cual el patrón más 
importante era disponer de gran liquidez para hacer fichajes estrella, al igual que 
hizo el Arsenal FC en los años treinta. Durante la temporada 1941-1942, en 
plena guerra, en Italia se seguía practicando el fútbol y celebrando la liga, ya que 
Mussolini, tan seguro de su victoria, prescindió de los futbolistas como parte 
integrante del Ejército y el Torino tiró la casa por la ventana trayendo a cinco 
jugadores: Ferraris II, campeón con Italia en 1938, Romeo Menti y potente 
disparo, y Alfredo Bodoira, Felice Borel y Guglielmo Gabetto, los tres 
procedentes de su máximo rival del equipo, la Juve. La temporada fue buena, 
pero no suficiente como para conquistar el título. Sin embargo, a partir de 1942, 
todo cambiaría. Los fichajes de Valentino Mazzola, con una capacidad técnica y 
atlética fuera de lo común y padre de otro gran jugador italiano, Sandro 
Mazzola, y de Ezio Loik eran las piezas que faltaban en el engranaje y el equipo 
consigue ganar la liga de 1942-1943, además de ganar la Copa de Italia. 


El año 1944 fue un año complicado en suelo italiano. Alemania e Italia 
estaban perdiendo la guerra y las potencias aliadas reconquistaban territorios que 
ambos habían ocupado antes. En Italia, el régimen fascista de Mussolini se 
tambaleaba y perdía cada vez más territorios, por lo que llegó un momento en el 
que los Estados Unidos ocuparon el sur de la península italiana. Mussolini se 
planteó el llamar a los futbolistas para defender el país, pero finalmente no lo 


hizo, ya que los clubes italianos, como el propio Torino, hicieron que sus 
jugadores trabajaran como empleados en fábricas para, así, eximirlos del servicio 
militar. La plantilla trabajó en la FIAT, que fabricaba cochecitos monos para dar 
románticos paseos por la Toscana. Esa liga, conocida como Divisione Nacionale 
hasta 1946, se jugó mediante una fase de grupos cuya fase final enfrentó al 
Torino, al VV.FF. Spezia y al Venezia, que se alzaría con el título. 


AS ARS 
Fl REA 


> JA . O 


El Torino en el temporada 1945-1946, campeón del scudetto italiano 


La temporada 1945-1946 fue la del despegue. Después de estar dos años 
coqueteando con el título, el Torino conseguiría ganar el scudetto con Luigi 
Ferrero como entrenador. El campeonato, dividido en dos grupos tras el final de 
la Segunda Guerra Mundial, uno que comprendía a los equipos del norte del país 
y el otro a los del centro y sur, clasificaba a los cuatro primeros a una ronda final 
de todos contra todos. El Torino se alzó con el título con solo un punto de 
ventaja sobre su máximo rival, la Juve. La temporada siguiente, se volvió al 
formato normal, es decir, a una sola liga de 20 equipos que se llamaría de nuevo 
Serie A, y fue un paseo militar gracias al perfeccionamiento del sistema WM que 
copió del Arsenal inglés de Chapman, pero con algunas variaciones que le 
condujeron a estar dieciséis partidos invicto y teniendo a Valentino Mazzola 
como máximo goleador del equipo. Al año siguiente, de nuevo el título de liga 
cayó en manos del Torino con un dominio aun más abrumador. Dieciséis puntos 
de ventaja sobre el Milán AC, Juventus y US Triestina, y con ciento veinticinco 
goles a favor en cuarenta partidos, lo que lo convertía en el campeonato más 
largo de la historia del fútbol italiano. Al equipo se le empezó a denominar Il 
Grande Torino por su fútbol total, arrollador y virtuoso. Antes de comenzar la 
temporada 1948-1949, el Torino jugó un torneo en Brasil frente al Corinthians, 


el Sáo Paulo, el Palmeiras y el Portuguesa en el que perdió un solo partido y el 
resto del año mostró de nuevo su superioridad en el fútbol italiano, si bien su 
dominio no fue tan abrumador como en años anteriores, pues le sacó solo cinco 
puntos al Internazionale de Milán, que en 1945 había dejado de llamarse 
Ambrosiana. 


Tras conquistar su cuarto campeonato de liga consecutivo (algunos registros 
hacen referencia a cinco, ya que la temporada 1943-1944 no cuenta como tal 
debido a la Segunda Guerra Mundial y a que la de 1944-1945 no se disputó), el 
equipo viajó a Lisboa para jugar un partido contra el SL Benfica y despedir al 
capitán del equipo portugués «Xico» Ferreira, un mito del club. El equipo 
italiano volvió al día siguiente, 4 de mayo, pero jamás llegó a su destino, ya que 
el avión que los traía de vuelta a casa se estrelló en la Basílica de Superga, a 
unos veinte kilómetros de la capital turinesa, a las 17:05. Todos los integrantes 
del Torino, los jugadores, el entrenador (por entonces el inglés Leslie Lievesley), 
el director técnico, empleados del club, más periodistas y tripulación fallecieron 
en el accidente aéreo, lo que dejó un saldo de treinta y una personas fallecidas. 
Se tuvo que llamar al exseleccionador italiano Vittorio Pozzo para identificar a 
los cuerpos. Solamente Sauro Tomá y Ladislao Kubala sobrevivieron al 
accidente. El primero no viajó a Lisboa por una lesión de rodilla, y el segundo, 
que se convertiría posteriormente en uno de los mejores futbolistas de la década 
de los cincuenta en el FC Barcelona, estaba a punto de fichar por el club italiano 
después de haberse ido de Hungría por el comunismo y, de hecho, iba a jugar el 
amistoso con el SL Benfica, pero su hijo enfermó y no pudo asistir, lo que salvó 
su vida. El trágico final supuso el fin de una era brillante para el fútbol italiano y 
para la selección nacional, que, tras ser campeona del mundo en 1934 y en 1938, 
tenía puestas sus esperanzas de revalidar el título en el Mundial que se iba a 
disputar en 1950 en Brasil tras el parón de la guerra. El 26 de mayo, el River 
Plate de Di Stéfano y Labruna se ofreció para jugar en Italia un amistoso en 
Turín, con el objetivo de recaudar fondos para el club y los familiares de las 
víctimas del desastre aéreo, frente a una selección de jugadores de la liga italiana 
que formaron con el simbólico nombre de Torino Nuovo. Sin embargo, el Torino 
jamás sería el mismo y, en lo deportivo, tendría que esperar hasta 1976 para, de 
nuevo, ganar un scudetto. 


La Segunda Guerra Mundial no impidió que las selecciones nacionales 
disputasen partidos de fútbol y que en América del Sur el Campeonato 
Sudamericano siguiese su curso. Al respecto de este último, tras la edición de 
1941, se volvió a disputar al año siguiente con sede en Uruguay. Argentina y 
Uruguay llegaron con opciones a la última jornada, pero vencieron los charrúas 
en el partido definitivo. Hubo que esperar hasta 1945 para la siguiente edición, 
que tuvo como nota importante la primera participación de Colombia. La 
selección cafetera solamente pudo ganar a Ecuador y fue goleada por Uruguay y 
Argentina por. Esta vez, Argentina y Brasil fueron las que se disputaron el título, 
que los argentinos ganaron tras derrotar a Uruguay por un gol a cero, con lo que 
se invalidó la victoria brasileña ante Chile. En esta edición del torneo, los 
organizadores, viendo que el nivel de Ecuador, Colombia y Bolivia estaba 
bastante alejado del de las demás selecciones, acordaron dar un trofeo, llamado 
Copa Mariscal Sucre, como resultado de los enfrentamientos directos entre estas 
tres selecciones y cuyo ganador fue Colombia. 


La edición celebrada en Argentina en 1946 dejó a la Albiceleste, que jugaba 
en casa, como la máxima dominadora del tornero, pues ganó sus cinco partidos y 
goleó a Bolivia. Al año siguiente, Ecuador organizó la competición y, por 
primera vez, la disputaron ocho equipos, salvo Brasil, que decidió no participar, 
y Venezuela, que hasta 1952 no sería miembro de la CONMEBOL. La sorpresa 
la dio la selección paraguaya llegando a la última jornada con opciones y 
perdiendo solo un partido contra Argentina. La Albiceleste volvió a mostrar su 
supremacía en el fútbol sudamericano y tuvo como estrellas a Moreno y a Di 
Stéfano. Brasil acogió la siguiente edición, en 1949, antesala de su Mundial, que 
se iba a disputar al año siguiente. Los brasileños se prepararon a conciencia, 
dispuestos a ganar el torneo, pero no contaron que de nuevo Paraguay, se lo iba a 
poner tan difícil. Tanto es así, que la última jornada acabó con empate a doce 
puntos entre Brasil y Paraguay y, como en aquellos tiempos no se decidía al 
campeón por la diferencia de goles, se tuvo que jugar un partido de desempate 
en el que la Canarinha, en el estadio Sáo Januário (el más grande hasta la 
construcción del Maracaná, que en aquel momento estaba en obras para el 
Mundial), hipermotivada, ganó a los guaraníes. Jair y Ademir fueron los 
máximos goleadores del campeonato con nueve dianas. Ambos eran procedentes 
del Vasco da Gama, que en aquel momento establecía una auténtica tiranía en el 
fútbol brasileño, con nueve títulos entre 1945 y 1958. Brasil conquistaba su 
primer título desde 1922 y se preparaba para su Mundial. 


En Centroamérica, también tenían una propia competición de fútbol que estaba 
inmersa en los llamados Juegos Centroamericanos y del Caribe que, por primera 
vez, se disputaron en 1926 en México, tras los Juegos Olímpicos de 1924, para 
aumentar el nivel competitivo de estos países de cara a las siguientes 
Olimpiadas, ya que Cuba y México, que estuvieron presentes en París, no 
consiguieron ni la medalla de chocolate. El COI avaló esta propuesta de la 
Sociedad Olímpica Mexicana y, a partir de entonces, se han venido disputando, 
normalmente cada cuatro años, hasta la actualidad. En la edición de 1926 no 
hubo fútbol, pero sí en 1930, en La Habana, donde se llevó la medalla de oro 
Cuba. En 1935, en San Salvador, los mexicanos resultaron vencedores con gran 
contundencia. En la edición de 1938, en Ciudad de Panamá, de nuevo la 
selección azteca se hizo con el oro. 


Habría que esperar hasta 1946 para que Colombia se coronase como vencedor 
en unos Juegos, celebrados en Barranquilla, en los que México no participó esta 
vez. La nota exótica la puso la selección de Curacao, independizada de Holanda 
en 1936, y parte de las Antillas Holandesas hasta 2010, que consiguió la medalla 
de bronce, pero que daría una monumental sorpresa cuatro años más tarde en 
Ciudad de Guatemala al conquistar la medalla de oro tras una ronda final en la 
que participaron Guatemala (medalla de plata), Honduras (medalla de broce) y 
El Salvador. Curacao, bajo dominio holandés, había disputado su primer partido 
internacional contra Aruba en 1924, en el que venció, y en 1926 ya había jugado 
un torneo contra Jamaica, Haití y Santo Domingo, donde buenos resultados. En 
1941, había sido tercera en la recién creada Copa CCCF, precursora de la actual 
Copa de Oro de la CONCACAF. En 1955 y 1957, sería subcampeona de la Copa 
CCCE, pero su hito histórico fue en los ya citados Juegos Centroamericanos y 
del Caribe, en los que tuvo a su portero, Ergilio Hato, apodado Pantera Negra, 
como estandarte de esa época dorada. 


La Copa CCCF fue una competición disputada entre 1941 y 1961, año de la 
creación de la CONCACAF, para tener un campeonato propio de selecciones y 
desligarse de tener que jugar solamente en los Juegos Centroamericanos y del 
Caribe; un poco lo que pasó a nivel global con la creación del Mundial de fútbol 
con respecto a los Juegos Olímpicos. Las siglas pertenecen a la Confederación 
Centroamericana y del Caribe de Fútbol. El gran dominador de esta competición 


fue Costa Rica, que ganó siete de las diez ediciones disputadas con una selección 
denominada los Chaparritos de Oro en los años cincuenta, y que fue entrenada 
por Alejandro Chato Stone; se jugaba, al igual que en el Campeonato 
Sudamericano, mediante un sistema de liguilla. El Salvador, en 1943, Panamá, 
en 1951, y Haití, en 1957, son las restantes ganadoras. 


En 1946, nació la NAFC, es decir, la North American Football Confederation, 
cuyos países originales fueron México, Cuba y Estados Unidos, mientras que en 
los años cincuenta se añadiría Canadá. La recién creada confederación organizó 
al año siguiente la Copa NAFC, en la que participaron las tres selecciones 
originarias y en la que fue ganador México al vencer, en sistema de liguilla, a 
Estados Unidos y a Cuba. Hubo otra edición en 1949 que, además, sirvió de base 
para la clasificación del Mundial de Brasil, que se jugó en México Distrito 
Federal y en la que los anfitriones, aparte de revalidar título, obtuvieron el 
pasaporte para Brasil, con lo que se impusieron, y esta vez en sistema de liguilla 
a doble partido ida y vuelta, a los yankees, que también obtuvieron el billete al 
Mundial. Fue la última vez que se jugó esta competición hasta su regreso en 
1990, ganada por Canadá, y en 1991, esta vez por México. Ya nunca más se 
volvería a disputar. 


En 1952, se hizo un experimento al fundarse y disputarse el llamado 
Campeonato Panamericano de Fútbol, es decir, una competición para toda 
América, que aunaba equipos de la CONMEBOL, la NAFC y la CCCF. Tuvo 
tres ediciones, 1952, 1956 y 1960. La primera, celebrada en Santiago de Chile, 
fue campeona Brasil tras imponerse en la última jornada a Chile. La segunda, en 
México Distrito Federal, también se dio la victoria de Brasil frente a Argentina, 
mientras que la tercera y última edición, en San José de Costa Rica, solo contó 
con cuatro equipos y Argentina se proclamó ganadora tras superar a Brasil en un 
sistema de liguilla a doble partido. 


EL PARTIDO DE LA MUERTE 


En Europa, las selecciones lo tuvieron más que complicado para poder jugar no 
ya competiciones internacionales (la Copa Internacional se tuvo que suspender y 
la edición que empezó en 1936 no finalizó por la anexión alemana de Austria), 
sino por partidos amistosos debido a la guerra. Aunque la Segunda Guerra 
Mundial se extendió por todo el planeta, el continente europeo fue su principal 
escenario. Aun así, hay algunos partidos que pasarían a la posteridad por su 
significado. El más importante de todos fue el celebrado el 9 de agosto de 1942, 
bautizado como el Partido de la Muerte, jugado entre prisioneros de guerra 
ucranianos y soldados de la Wehrmacht nazi, en concreto el Heer, que era el 
ejército de tierra. En aquel tiempo, el fútbol soviético era bastante popular y en 
Ucrania, que formaba parte de la vasta y extensa Unión Soviética, si bien las 
relaciones no siempre fueron buenas, el Dínamo de Kiev era el equipo más 
potente; solía quedar entre los primeros puestos de la liga soviética, en especial 
en 1938, donde alcanzó el cuarto puesto. En septiembre de 1941, se produjo la 
invasión alemana de la ciudad de Kiev, que cayó en manos germanas, y se saldó 
con que muchos de los jugadores del Dínamo fueron hechos prisioneros y 
mandados todos juntos a los campos de concentración. Habían permanecido con 
vida gracias a que un oficial de la Wehrmarcht los reconoció y, como era 
aficionado al fútbol, instó a sus superiores a que no fueran ejecutados. Además, 
los nazis pensaron que quizás sería bueno que estos prisioneros de guerra 
jugasen un partido contra soldados alemanes en un momento de la guerra en que 
las fuerzas se habían equilibrado y Alemania estaba empezando a perder la 
iniciativa en las interminables llanuras soviéticas. Serviría, ya que los nazis 
daban por hecho la victoria, para levantar la moral de su ejército. 


PYT60] 
PEBAHII 
CTAPT —FLAHELF 


OLLA Us do 
IMEMEMDRA MT 
Mepuera 


er] B MOCHNEBOM) 
Kapotknx 


Arimerna 


Mernnmr HI CHA Í 
Tmnepern 


Torres 


E SOON ZENIT —- E) 


= FUSSBALL, SPIL = 


REVANCHE 
MOYATON | MATYY 0 5* FOJ. 
48 KENTHA 55 MP5. 


Póster anunciando el que se conocería como el Partido de la Muerte celebrado el 9 de agosto de 1942 


Mientras tanto, algunos jugadores que no fueron capturados y pudieron 
escapar, como el portero Nikolai Trusevych, que trabajaba de barrendero, se 
reunían en una panadería regida por losif Kordik, de origen alemán. Allí, al 
propio Kordik se le ocurrió la idea de fundar un equipo y ordenó a Trusevych 
que buscase y encontrase a sus antiguos compañeros del Dínamo. Trusevych lo 
consiguió, aunque para ello tuvo también que ser considerado prisionero. 
Nacería el llamado FC Start, compuesto por ocho jugadores del Dínamo de Kiev 
y tres del Lokomotiv Kiev, y empezó a extenderse la propaganda, a partir de 
junio de 1942, de que pronto habría un gran partido entre estos prisioneros de 
guerra escuchimizados y mal alimentados y las Fuerzas Armadas de Alemania. 
Durante dos meses, el partido se celebraría el 9 de agosto. El bautizado FC Start 


jugó una serie de partidos contra guarniciones militares aliadas de Alemania, en 
especial de Hungría y de Rumanía, e incluso contra un equipo compuesto de 
soldados de artillería alemana y ganaron todos los partidos prácticamente por 
goleada. Esto preocupaba a los alemanes, ya que podría repercutir en subir la 
moral de los ucranianos, con lo que se aceleraron los preparativos del partido. 


Finalmente, ese partido fue el 6 de agosto contra un equipo alemán fue 
bautizado como Flakelf, compuesto de soldados dedicados al fútbol que, hasta 
entonces, no había perdido ni un partido. El lugar sería el Zenit Stadium de Kiev, 
en donde el comandante local alemán, el general de división Eberhardt, prometió 
no presionar al equipo local para que se dejase ganar; ese equipo no era otro que 
el FC Start, ya que daba por hecho que los soldados que formaban el equipo 
alemán ganarían fácil. Pero ocurrió todo lo contrario, ya que los ucranianos, que 
practicaban un fútbol electrizante, noquearon enseguida a los alemanes, que 
observaban atónitos cómo los pasaban por encima, a pesar del arbitraje parcial a 
su favor protagonizado por un oficial de las Waften-SS, que era el cuerpo de 
combate de élite de la famosa SS alemana. El partido acabó 5-1 a favor de los 
ucranianos. Eberhardt no se lo podía creer y ordenó que hubiera un partido de 
revancha para el día 9. Las cosas se iban a poner feas para los ucranianos, ya 
que, en primer lugar, el estadio estaría repleto de soldados de la Wehrmarcht y, 
en los alrededores, de soldados de la SS patrullando con sus perros alsacianos. 
Además, se instalaron ametralladoras orientándolas sobre el campo de fútbol. 
Antes del partido, un oficial de las SS visitó el vestuario ucraniano y coaccionó a 
los jugadores diciéndoles que, si vencían, morían y, si perdían, se les permitiría 
vivir. El partido comenzó con ventaja alemana, pero el FC Start reaccionó y 
logró adelantarse en el marcador, momento en el que las ametralladoras 
alemanas instaladas empezaron a disparar evitando a los jugadores ucranianos, 
pero como aviso de que, si seguían ganando el partido, lo pagarían muy caro. Sin 
embargo, esto no amedrentó a los jugadores ucranianos, que consiguieron meter 
dos goles más. Entre tanto, el Flakelf consiguió el tercero, con lo que dejó el 
partido con un marcador de 5-3. En ese momento, Eberhardt ordenó disparar a 
las piernas de los jugadores ucranianos. Todos fueron heridos y el árbitro, que 
también era de la Waften-SS, recibió órdenes de pitar el final del partido. 


Se ordenó que todos los jugadores fueran trasladados en un camión a las 
afueras de la ciudad y, en un barranco conocido como Babi Yar, fueron 
ejecutados. El oficial encargado de ello fue el mismo que reconoció a los 
jugadores del Dínamo cuando fueron capturados y, a pesar de cumplir las 
órdenes, dejó con vida a tres de ellos: Fedir Tyutchev, Mikhail Sviridovskiy y 


Makar Goncharenko. No se sabe a ciencia cierta si este triste episodio llegó a 
pasar. Muchos ucranianos creen que el Partido Comunista se lo inventó, pero la 
leyenda perdura hasta nuestros días. Fuera cierto o no, inspiró posteriormente a 
algunas películas que relataron con más o menos fortuna lo supuestamente 
acontecido. Entre ellas, destaca la que se realizó en 1981, titulada Evasión o 
Victoria y protagonizada por Michael Caine y Sylvester Stallone, que contó con 
futbolistas como Bobby Moore, Pelé y Osvaldo Ardiles entre otros. 


En este tiempo de guerra, selecciones como la propia España, Alemania, Italia 
y Francia pudieron disputar algunos partidos; no así Inglaterra, que no volvería a 
jugar un encuentro internacional hasta 1946. Los alemanes, que a principios de 
la Segunda Guerra Mundial jugaron asiduamente partidos hasta el 22 de 
noviembre de 1942, tuvieron prácticamente que disolver a los jugadores de su 
selección para defender al país cuando empezaron a retroceder y a perder la 
contienda. Hasta 1950, ya constituida la Alemania Federal, el país no volvió a 
disputar un partido, en este caso contra Suiza en Stuttgart justo el mismo día en 
el que, ocho años antes, había celebrado su último encuentro internacional. 


La década de los cincuenta: 


sorpresas, reinados y nuevas 
competiciones 


El mundo del deporte, a pesar de que después de la Segunda Guerra Mundial 
comenzó el período denominado Guerra Fría, que llevó a la aparición de dos 
bloques (el capitalista, encabezado por los Estados Unidos, y el comunista, cuyo 
eje principal era la Unión Soviética), volvió a la normalidad en 1948, cuando se 
reanudaron los Juegos Olímpicos, que llevaban desde 1936 sin celebrarse. El 
escenario fue Londres y el fútbol estuvo presente. Era la primera vez en la que se 
celebraba una competición futbolística a nivel internacional en las islas 
británicas. El 26 de julio de 1948 comenzaron a disputarse los partidos del 
torneo y se jugó una ronda preliminar. Hubo dieciocho selecciones algunos de 
los partidos fueron entre Luxemburgo y la debutante Afganistán. Afganistán 
había jugado su primer encuentro internacional en Kabul contra Irán el 25 de 
agosto de 1941 y se había afiliado a la FIFA meses antes de la celebración de las 
Olimpiadas. Y la gran sorpresa por parte de Corea al vencer a México. El país 
asiático, apenas dos semanas después, establecería su república, que se conocería 


como República de Corea o, simplemente Corea del Sur. La final fue entre 
Suecia y Yugoslavia, con victoria para los primeros por 3-1, que contaban con 
una excepcional delantera denominada «Gre-No-Li», compuesta por Gunnar 
Gren, Gunnar Nordahl y Nils Liedholm. El trío jugaría en el AC Milán en los 
años cincuenta. 


En el horizonte, se acercaba 1950 y de nuevo, por fin, la disputa de un 
Mundial. Brasil, que ya había propuesto su candidatura para la edición fallida de 
1942, sería elegida como sede, a pesar de que Suiza también lo quiso debido a la 
neutralidad del país helvético en la Segunda Guerra Mundial y a su economía en 
alza. El problema para los suizos era que la FIFA propuso jugar la Copa del 
Mundo en 1949, y no les daba tiempo a tener los estadios a punto. Los 
brasileños, con el apoyo de la Argentina de Perón, se llevaron el gato al agua y, 
finalmente, serían los anfitriones en 1950, mientras que Suiza lo sería para 1954. 


Italia, como última campeona del mundo, y Brasil, como lugar de celebración, 
estaban clasificadas de antemano, y se disputó la fase de clasificación con 
algunos inconvenientes. En primer lugar, no se permitió que Alemania Federal y 
Japón participasen por haber sido las potencias del Eje en el conflicto mundial. 
Sin embargo, sí se le permitió a Italia jugar, en parte porque había albergado y 
guardado el trofeo durante los años de guerra. La Unión Soviética declinó 
formar parte de la fase clasificatoria y, por primera vez, Inglaterra y el resto de 
los países del Reino Unido aceptaron jugar. En Sudamérica, Argentina renunció 
a participar en las eliminatorias por sus desavenencias con la Confederacáo 
Brasileira de Futebol, mientras que Uruguay y Paraguay regresaban veinte años 
después. En Asia, la India obtendría el pase tras la retirada de Birmania, 
Filipinas e Indonesia, aunque hay una leyenda que cuenta que la FIFA no 
permitiría que los hindúes jugaran el Mundial por competir descalzos, pero, en 
realidad no fue así; simplemente la All Indian Football Federation no pudo 
asumir el coste de viajar a Brasil y la plaza quedó vacante. Por tanto, el Mundial, 
al igual que en Uruguay en 1930, contaría con solo con trece selecciones de un 
total de dieciséis que tenían previsto participar, seis europeas y siete americanas. 


El Mundial empezaría el 24 de junio. Se cuenta que el viaje de los italianos en 
barco, en vez de en avión, fue por tener reciente la tragedia del Torino el año 
anterior, así que realizaron los entrenamientos en la cubierta del barco, con lo 
que la mayoría de los balones acaban en el océano. Italia llevaba una selección 
circunstancial y, a pesar de ser bicampeona del mundo, su papel era una 
incógnita. Esta vez, el Mundial no se jugaría a eliminatoria directa, sino que 
habría cuatro grupos de cuatro equipos cada uno cuyo campeón pasaría la 
siguiente fase, que tampoco sería por eliminatoria, sino una liguilla final entre 
los cuatro supervivientes en donde el primero se convertiría en el nuevo 
campeón del mundo. El problema es que las selecciones que se retiraron, 
Turquía, Escocia y la citada India, no fueron reemplazadas, con lo que 
finalmente habría dos grupos de cuatro, uno de tres y otro de dos. El primero de 
cada grupo pasaría a una liguilla final. 


EL MARACANAZO 


Y llegamos al partido decisivo de la última jornada de la liguilla final, el Brasil- 
Uruguay, que decidiría quién sería el nuevo campeón del mundo. A Brasil le 
bastaba el empate, Uruguay tenía que ganar sí o sí. La final se disputaría en el 
flamante Estadio Maracaná; no podía ser de otra forma. Un país entero estaba a 
punto de ver cómo su selección se iba a proclamar campeona del mundo por 
primera vez en su historia y los brasileños estaban confiados en que nada malo 
iba a ocurrir y que la victoria era segura. Aquel día, las inmediaciones del 
estadio estaban abarrotadas, no cabía un alfiler, se iba registrar una entrada 
apabullante y casi doscientas mil personas —se dice pronto— iban a ocupar las 
gradas, que por aquellos tiempos carecían de asientos lo que supondría el mayor 
récord de la historia del fútbol. Los uruguayos, por su parte, tenían algo de 
miedo, Brasil había goleado a Suecia y a España, y pensaban que podría hacer lo 
mismo con ellos. Además, habían empatado con España in extremis y obtenido 
una difícil victoria contra los escandinavos. Incluso su seleccionador, Juan López 
Fontana, planteó un sistema netamente defensivo para la época con el objetivo 
de recibir el número menor de goles posible. Sin embargo, Obdulio Varela, el 
capitán de la selección charrúa, instó a sus compañeros a que hicieran caso 
omiso a las instrucciones del seleccionador porque pensaba que, si jugaban a la 
defensiva, no tendrían ni una oportunidad. 


La prensa deportiva brasileña ya había vaticinado que Brasil sería la 
ganadora. Incluso dirigentes y políticos brasileños, entre ellos el propio alcalde 
de Rio de Janeiro, habian preparado discursos apasionados dando por hecho que 
Brasil saldría victoriosa, e incluso se compuso una canción que iba a ser 
escuchada en honor a los futuros campeones que se tituló «Brasil Os 
Vencedores». Había un clima de exaltación y de éxtasis en cada esquina no solo 
de río, sino en todo el país. Pero no todo el mundo estaba tan convencido de la 
victoria; el presidente del Sáo Paulo, Paulo Machado de Carvalho, advirtió al 
seleccionador Flávio Costa de que los jugadores debían abstenerse de hacer 
celebraciones anticipadas y enfocarse en el partido, ya que cada entrenamiento 
se llenaba de periodistas, fotógrafos y políticos que no paraban de llamarles 
«futuros campeones». Tanto el seleccionador como los jugadores hicieron caso 
omiso a las advertencias del dirigente. 


El partido comenzó a las tres de la tarde, con el público sin dejar de bailar y 
cantar. Durante los primeros, minutos la presión brasileña asfixió la salida del 
balón uruguayo. Así se llegó al final de los primeros cuarenta y cinco minutos 
con cierto murmullo en la grada, que esperaba haber visto algún gol de su 
selección. La reanudación fue más de lo mismo y, en ocasiones, Brasil jugaba no 
con un 2-3-5, sino con un 3-2-5, por si les pillaba alguna contra uruguaya. A los 
dos minutos de la segunda parte, llegó el gol de Friaca, y el estadio casi se hunde 
de la celebración. Todo un país cantó el gol al unísono y aquello era una locura. 
Uruguay se vio desbordada, pero Varela mantuvo la compostura y presionó al 
árbitro inglés, George Reader, por un supuesto fuera de juego después del gol 
para que los brasileños no se contagiaran de la algarabía de la grada. Pasados 
unos instantes, el partido continuó y, diecinueve minutos más tarde, una jugada 
de Alcides Ghiggia por la derecha acabó en un pase de gol a Juan Alberto 
Schiaffino que, libre de marca, marcó casi a placer. Era el empate y el estadio 
enmudeció de pronto. Sin embargo, pese a que a Brasil le bastaba el empate, la 
grada quería que su selección ganase, y los brasileños se volcaron al ataque. Pero 
ocurrió lo inesperado, y es que a once minutos del final, tuvo lugar una jugada 
que cambiaría para siempre la historia del fútbol. Ghiggia atacaba de nuevo por 
la derecha al recibir el balón tras un pase de Varela, se la entrega a Julio Pérez, 
que se la devuelve haciendo una pared y finge hacer un centro, como en el 
primer gol, para que el delantero rematase. Sin embargo, Ghiggia engañó a 
Barbosa, que había dejado sin cubrir su palo corto en previsión de que iba a 
centrar, y aprovechó el hueco dejado por este para lanzar un derechazo 
imparable que se coló como una exhalación dentro de la portería. Era el 1-2 y, si 
el estadio había enmudecido antes con el empate, aquello ya era una tumba. 
Faltaban diez minutos y Brasil se lanzó al ataque con una grada cada vez más 
nerviosa. Pero el esfuerzo resultó inútil, ya que los uruguayos se defendieron 
bien y a la Canarinha le fue imposible empatar. El trencilla inglés pitó el final 
del partido y, donde minutos antes eran todo risas y alegría, ahora parecía haber 
un funeral de estado. Los jugadores brasileños estaban desencajados, el público 
no sabía cómo reaccionar, las banderas dejaron de agitarse, los bailes pararon, la 
algarabía cesó y el estadio y el país entero, estupefacto, cuando se frotó los ojos 
y se dio cuenta de lo sucedido, se echó a llorar. Se había consumado el llamado 
maracanazo, que hace alusión a la derrota o desastre improvisto que marcaría 


para siempre la historia del fútbol brasileño. Hubo incluso algunos suicidios a 
raíz de este suceso. Además, se le echó la culpa de la derrota al pobre Barbosa 
por no haber estado más avispado en el segundo gol uruguayo y se cuenta que el 
seleccionador Flávio Costa tuvo que salir disfrazado de mujer de la limpieza, a 
los dos días, del estadio. 


EN 


Uruguay, campeona del Mundo en 1950 y autora del famoso maracanazo 


Uruguay había ganado, pero nadie previó tal acontecimiento, y la ceremonia 
de entrega del trofeo, que a partir de este Mundial se denominó Copa Jules 
Rimet en honor a los veinticinco años de presidencia del máximo mandatario de 
la FIFA, cambió totalmente de escenario. El propio Rimet estaba convencido de 
que Brasil ganaría y tenía un discurso preparado en portugués para la ocasión. 
Con el empate a uno, abandonó el partido para repasar su texto y, cuando volvió, 
se encontró con la sorpresa de que el encuentro ya había finalizado y de que 
Brasil había perdido su Mundial. La ceremonia, evidentemente preparada para 
los brasileños, se canceló y se entregó la copa al capitán uruguayo Varela en la 
línea de banda del terreno de juego y, casi a escondidas, le dio un apretón de 
mano y se acabó lo que se daba. Como curiosidad, y a partir de ese día, la 
selección brasileña, que jugaba de blanco, cambiaría su uniforme, que pasaría al 
actual (la camiseta verdeamarela con el pantalón azul), mientras que el Estadio 
Maracaná, que aun estaba sin pintar y que sería bañado con los colores del 
equipo campeón después de finalizar el campeonato, tuvo que ser con el color 
celeste, el de la camiseta de Uruguay, en vez del blanco, como inicialmente 
estaba previsto. 


Pocos meses después, a finales de octubre, hubo una gira de un equipo 
brasileño por Europa; la del Clube Atlético Mineiro, que sirvió para paliar un 
poco el sonrojo del maracanazo, pues sus resultados en el viejo continente 
fueron bastante buenos, de diez partidos ganó seis, empató dos y perdió otros 
dos. La gira duró desde el 27 de octubre hasta el 7 de diciembre. Cuando el 
equipo brasileño regresó a su país, fue recibido con honores a pesar de haber 
perdido dos partidos, y los medios de la prensa deportiva del país consideraron 
su gira europea un rotundo éxito, en aras, claro está, de intentar borrar lo 
imborrable, el maracanazo. Recibieron un homenaje en el propio Estadio 
Maracaná y se les apodó Campeones del Hielo por jugar en los fríos estadios 
europeos. 


a A > 
Uruguay, campeona del Mundo en 1950 y autora del famoso maracanazo 


Colombia no había participado en el Mundial de Brasil porque la FIFA había 
suspendido al país tras un hecho ocurrido en 1949, en el que la División Mayor 
del Fútbol Colombiano, que recibía el nombre de DIMAYOR (el organismo que 
regulaba el Campeonato Colombiano de liga creado en 1948), se había separado 
de la Federación Colombiana de Fútbol y empezó a gestionarse por sus propios 
medios, lo que fue la causa de la sanción de la FIFA. Este hecho trajo una doble 
consecuencia: que la selección colombiana perdiese una oportunidad histórica de 
jugar en un Mundial y, por otro lado, la DIMAYOR, al actuar sin las reglas 
FIFA, empezó a conceder, debido a que la liga era profesional, contratos 
millonarios a jugadores (especialmente argentinos) que escapaban del régimen 
peronista tras una huelga general contra la gestión de su directiva, que 
consideraban dictatorial. 


Colombia había participado por primera vez en el Campeonato Sudamericano 
de 1945 y había alcanzado la Copa Mariscal Sucre frente a Ecuador y a Bolivia, 
un trofeo de consolación que se disputó, debido al poco nivel que tenían las tres 
selecciones frente al resto, para contentarlas de alguna manera. Pero, al año 
siguiente, la selección cafetera había dado la sorpresa al ganar los Juegos 
Centroamericanos y del Caribe de 1946 y conseguir la medalla de oro; pero, en 
contrapartida, fue última en las ediciones de 1947 y 1949 del Campeonato 
Sudamericano, con lo que, honestamente, sería difícil que hubiese conseguido su 
clasificación para el Mundial de Brasil. Pero en esto del fútbol nunca se sabe. 
Por otro lado, como os decía, en Colombia el fútbol estaba al margen de la ley y 
el país empezó, por su cuenta, a fichar a los forajidos argentinos. Sin embargo, 
no todos los equipos colombianos tenían dinero suficiente para fichar a grandes 
estrellas, y uno de ellos sobresalió desde el primer momento: el Club Deportivo 
Los Millonarios, conocido mundialmente como Millonarios de Bogotá. Su 
presidente, Alfonso Senior Quevedo, había hecho lo imposible por traer el 
profesionalismo al país y era uno de los fundadores de la DIMAYOR. En 1949, 
echó la casa por la ventana y fichó a tres jugadores de renombre: primero a 
Adolfo Pedernera y, meses más tarde, a Alfredo Di Stéfano y a Néstor Raúl 
Rossi, tres jugadores del River Plate argentino que ganarían los campeonatos de 
1949, 1951, 1952 y 1953. El de 1950 lo conquistó el Once Caldas gracias a su 
portero lituano Vitatutas. El equipo fue conocido como Ballet Azul, por el color 


de las camisetas y porque practicaban fútbol a ritmo de ballet; sus integrantes 
parecían coreógrafos que formaban un solo conjunto con un fútbol virtuoso, 
armónico y geométrico en donde los pases y los disparos eran ejecutados con 
una precisión milimétrica. El equipo de Millonarios encabezó una época para el 
fútbol colombiano que se denominó el Dorado, el lugar donde los sueños podían 
realizarse y en el que los jugadores llegaban para lanzar su carrera profesional. 


La FIFA, que estaba al corriente de este movimiento inusitado de jugadores 
que buscaban realzar su carrera o, simplemente, finalizarla con grandes honores, 
pensó que era el momento de abrir la mano no solo al fútbol colombiano a nivel 
de selecciones, sino a su liga, lo que permitió levantar el veto impuesto y 
organizar partidos de carácter amistoso de equipos colombianos fuera de Europa, 
en especial de Millonarios, que era el más puntero. Por aquel entonces, se 
empezó a celebrar, a partir de la temporada 1951-1952, la llamada Pequeña Copa 
del Mundo de clubes en Venezuela, que justo en 1952 se adscribió a la 
CONMEBOL, aunque ya había habido un precedente en 1950 con el Torneo 
Internacional de Caracas. Organizado por la Federación Venezolana de Fútbol y 
un grupo de empresarios venezolanos y españoles, tenía como objetivo situar en 
el panorama internacional al fútbol venezolano. Para ello querían contar con los 
mejores equipos de Sudamérica y de Europa, en especial los de la ribera 
mediterránea que, por entonces, jugaban la recién creada Copa Latina. La 
primera edición acabó con la victoria del Real Madrid CF, presidido por 
Santiago Bernabéu, que empezó a fijarse en una de las estrellas del Millonarios: 
Alfredo di Stéfano. La segunda edición fue ganada por Millonarios. 


Este torneo eclipsó a uno anterior, el llamado Copa Internacional de Río, en 
Brasil, que había comenzado a disputarse en 1951 y solo tuvo dos ediciones 
posteriores, la última con el nombre de Copa Rivadavia en honor al que fue 
primer presidente de la CONMEBOL. La celebración de la Pequeña Copa del 
Mundo fue considerada por la FIFA como un modo de escaparate para que 
equipos europeos se fijasen en las estrellas del fútbol colombiano y los ficharan. 
Pero sería en las Bodas de Oro del Real Madrid CF, en 1952, donde su 
presidente empezó a obsesionarse con Di Stéfano, que al año siguiente ficharía 
por el club blanco en medio de una polémica nunca acabada con el FC 
Barcelona, que también andaba detrás del jugador argentino. Este escaparate dio 
sus frutos y, a partir de 1953, se produjo el desmantelamiento de los equipos de 
Colombia cuyas figuras empezaron O a marcharse a sus países de origen o 
habían fichado por equipos europeos tras suculentas ofertas. Al Millonarios le 


pasó igual: Di Stéfano se fue al Real Madrid, Adolfo Pedernera se fue al 
Huracán para retirarse y Néstor Raúl Rossi volvió al River Plate, mientras que su 
portero Julio Cozzi regresó al Independiente de Avellaneda. La época del Ballet 
Azul terminaba y con ella la del Dorado. El fútbol colombiano jamás volvería a 
alcanzar tan grandes cotas. 


Antes del Mundial de Suiza se disputaron los I Juegos Panamericanos en 
1951, el mayor evento multidisciplinario deportivo del continente; como unas 
Olimpiadas, pero solo en América. En la disciplina futbolística, cinco 
selecciones participaron en un sistema de liguilla, y resultó vencedora Argentina 
con pleno de victorias y medalla de oro, mientras que Costa Rica consiguió la 
medalla de plata. Durante los años cincuenta se celebraron las ediciones de 1955 
y 1959, ganadas ambas de nuevo por Argentina y ha perdurado hasta nuestros 
días. Argentina ha sido la selección que más veces se ha alzado con la medalla 
de oro, seis, las citadas de 1951, 1955 y 1959 más las de 1971, 1995, 2003, 
mientras que México y Brasil lo han conseguido en cuatro ocasiones. Al año 
siguiente, se tuvo la idea de hacer una especie de campeonato de selecciones de 
toda América muy similar al Campeonato Sudamericano, pero a nivel 
continental, y que acogiera a la CONMEBOL, a la CCCF y a la NAFC. Esta 
edición, realizada en Santiago de Chile, tuvo como ganador a Brasil, que en 
sistema de liguilla se impuso en la última jornada a Chile. El Campeonato 
Sudamericano de 1953 fue acogido en Perú y Paraguay se proclamaba por 
primera vez en su historia campeona de la competición. Y por último, tres meses 
antes del Mundial, en marzo de 1954, en los Juegos Centroamericanos y del 
Caribe celebrados en México, El Salvador dio la sorpresa al obtener la medalla 
de oro tras imponerse en la liguilla a México (que ganó plata) y Colombia (que 
se quedó el bronce). México se resarciría cuatro años después al vencer a las 
Antillas Neerlandesas. El resto de ediciones de los Juegos Centroamericanos y 
del Caribe han mostrado a México y Cuba como los grandes dominadores del 
torneo. Los aztecas han conseguido seis medallas de oro, siendo además los 
actuales campeones, la última vez en 2018, y Cuba cinco, aunque su último oro 
data de 1986. 


EL PARTIDO DEL SIGLO 


En Europa, las competiciones que se disputaban antes del conflicto mundial se 
habían reactivado. En 1948, volvió a celebrarse la Copa Internacional de 
Selecciones en las que participaron Hungría, Checoslovaquia, Austria, Italia y 
Austria. El torneo tardó en completarse cinco años y el primer partido que jugó 
Italia fue apenas dos semanas después de la tragedia de Superga, donde venció 
3-1 a una Austria que no era ni la sombra de la selección que asombró al mundo 
en los años treinta. Pero el gran dominador de la competición sería una 
emergente Hungría, que reuniría a la mejor generación de jugadores de su 
historia, cuya base era el Honved de Budapest, en un momento en el que el país 
estaba bajo órbita soviética, al igual que Checoslovaquia y Yugoslavia. En esta 
Copa Internacional, Hungría solo perdió dos partidos y consiguió notables 
goleadas frente a Suiza el 21 de abril de 1948, o frente a Austria el 8 de mayo de 
1949, ambos tuvieron lugar en Budapest y fueron triunfos muy cómodos, con lo 
que se proclamó campeona de la Copa Internacional superando en dos puntos a 
Checoslovaquia y Austria. 


Y a nivel de clubes asistimos al nacimiento de la llamada Copa Latina, idea 
que nació en España en 1949 a propuesta del, por entonces, presidente de la Real 
Federación Española de Fútbol, Armando Muñoz. Sería un torneo en el que se 
enfrentasen los campeones de las ligas española, francesa, italiana y portuguesa. 
Los italianos jugaban la Copa Mitropa, pero como aún no se había reinstaurado 
después de la Segunda Guerra Mundial, se decidió contar con ellos. Como la 
idea fue de España, la primera edición se disputaría en Madrid y en Barcelona 
entre el 26 de junio y el 3 de julio. Los cuatro equipos, uno por cada liga, 
jugarían unas semifinales, un tercer y cuarto puesto y una final. El primer 
ganador sería el FC Barcelona, que venció al SC Portugal, más tarde conocido 
como Sporting de Lisboa. Pero, a partir de 1953, las cosas se empezaron a torcer 
en esta competición debido a que fue complicado cuadrar fechas para su disputa 
porque los equipos campeones tenían otros compromisos. Finalmente, se hizo 
entre el 4 y 7 de junio y fue campeón el Stade de Reims, capitaneado por 
Raymond Kopa, uno de los genios del fútbol francés. En 1954, no se disputó 
debido al Mundial de Suiza. Además, por aquel entonces, se iba a crear la Union 
des Associations Européennes de Football (UEFA), justo en la disputa del 
Campeonato del Mundo, en Basilea, el 15 de junio, debido a que Europa todavía 


no tenía un organismo rector, al contrario que en Sudamérica, que llevaba con la 
CONMEBOL desde 1916. Su primer presidente sería el danés Ebbe Schwartz. 
La Copa Latina se seguiría disputando hasta 1957, cuando ganó el Real Madrid 
CF las ediciones de 1955 y 1957, mientras que la de 1956 se la llevó el AC 
Milán. En 1955, se estaba fraguando la creación de una competición europea en 
la que participasen los campeones de liga de los países miembros asociados a la 
recién creada UEFA, que se denominaría Copa de Europa (pero eso es una 
historia que os la contaré más adelante). Por ello, la Copa Latina dejaría de 
disputarse tras la consolidación de la que sería la competición más importante a 
nivel de clubes en Europa. 


Y entre medias, y volviendo a las selecciones nacionales, se disputaron los 
Juegos Olímpicos de Helsinki en 1952. Las selecciones amateurs que 
participaron fueron veinticuatro. Cabe decir que el tema del amateurismo no era 
del todo cierto, ya que si esto era aplicable a los países occidentales, llamados 
capitalistas, no ocurría lo mismo en los países del este, el llamado bloque 
soviético o comunista, en donde los atletas, y en este caso los futbolistas, eran 
representantes del Estado, que les daba importantes beneficios a cambio de 
conservar su condición de amateurs. El partido estrella fue el Yugoslavia-Unión 
Soviética, que acabó con una borrachera de goles. Era el enfrentamiento entre 
dos colosos del fútbol denominado socialista, cuyos líderes, Stalin y el mariscal 
Tito, quienes por aquel entonces apenas tenían relación debido a una disputa 
política años atrás, enviaron telegramas a sus respectivas selecciones en los que 
resaltaronla importancia el partido. Hubo que jugar el desempate y Yugoslavia 
consiguió sorprender a los soviéticos. Se dice que Stalin se enfadó mucho por la 
derrota y que el CDSA Moscú, el equipo que había nutrido la mayoría de los 
futbolistas de la selección, fue obligado a retirarse de la liga soviética y a 
desaparecer por «deshonor a la patria». Tras la muerte de Stalin el equipo se 
refundó y pasaría con el tiempo a llamarse como es hoy conocido: CSKA 
Moscú. Por su parte, el seleccionador soviético y entrenador del CDSA Moscú, 
Boris Arkadyev, fue despojado de su título de Maestro Emérito de los Deportes 
de la Unión Soviética y por poco no fue enviado a un gulag. Hungría se alzaría 
con la medalla de oro al vencer a Yugoslavia, en una demostración de fútbol 
socialista, por 2-0. 


Pero el partido más importante de esta hornada de futbolistas fue en Wembley 
el 25 de noviembre de 1953, el considerado como templo inglés. Al vencer 
Hungría en los Juegos Olímpicos, Stanley Rous, futuro presidente de la FIFA y, 
por entonces, presidente de la Football Association, invitó a los magiares a jugar 
un amistoso al año siguiente. Inglaterra jamás había perdido en su casa, salvo 
con Escocia, pero no la consideraban extranjera, así que presumían de no haber 
nunca sido vencidos por una selección de fuera de las islas británicas. Seguían 
jugando con el sistema de juego implantado en los años treinta, la famosa WM 
que tan buenos resultados les estaba dando por entonces. Sin embargo, los 
ingleses venían del fracaso del Mundial de Brasil al ser eliminados por España y, 
aunque ellos se consideraban la primera potencia mundial en el fútbol, la verdad 
es que no habían conseguido no ya un título, sino mantener su supremacía. El 
enfrentamiento con Hungría debía calibrar que, pese a que los húngaros eran los 
flamantes campeones olímpicos y que los uruguayos lo eran del mundo, ellos 
seguían siendo los que llevaban el cotarro en esto del fútbol. 


Los húngaros estaban entrenados por el seleccionador Gusztáv Sebes. Su 
concepción del fútbol fue revolucionaria en aquella época y pensaba que los 
once jugadores, aunque jugasen en una posición determinada, tenían que saber 
hacer de todo; esto es, mantener un rol dentro del terreno de juego, pero saber 
jugar en todas las posiciones según requiriesen las circunstancias del partido. 
Esto contrastaba con la rigidez del sistema WM en el que cada jugador tenía su 
función específica y poco más, y se diluían sus cualidades si tenía que asumir 
otras funciones. Una de las variantes que introdujo Sebes a su sistema fue que el 
delantero centro retrasase su posición para que los interiores entrasen como 
segunda línea y dejaran a los extremos con más libertad de movimientos. En la 
selección húngara, había dos grandes goleadores: el citado Puskás y Ferenc 
Deák, que jugaban de nueve. El dejar a uno u otro fuera del equipo titular para 
encajar en la nueva variante no se decidió por una cuestión futbolística, sino 
porque Deák discrepaba en algunos asuntos con Sebes y, además, era un 
declarado anticomunista. El riesgo tomado por el seleccionador le salió bien, ya 
que los húngaros se convirtieron en un equipo temible, como lo demostraron en 
los Juegos Olímpicos de 1952. 


dde y ER 


La gran Hungría de los años cincuenta, la que le endosó un histórico 3-6 a Inglaterra en Wembley en 
1953 en el llamado partido del siglo 


En aquella fría tarde de noviembre se dilucidaría quién sería el rey del fútbol 
de la época: si los ingleses con su WM o los húngaros con su sistema de fútbol 
total, cuyo primer exponente había sido el Wunderteam austriaco y que sería 
perfeccionado por la Holanda de los años setenta. Las apuestas declaraban 
favorita a Inglaterra, pese a que los húngaros fueron una máquina de jugar al 
fútbol. El resultado final fue escandaloso, puesto que Hungría dio la campanada 
y se impuso 3-6. 

Esa humillante derrota sufrida por Inglaterra significó la muerte cerebral del 
WM, y los propios ingleses se dieron cuenta de que el fútbol y el sistema táctico 
que llevaban practicando desde hacía veinte años se había quedado obsoleto, 
aparte de que les servía de escarmiento por seguir pensando que eran los reyes 
del fútbol. Quizás lo habían inventado, pero no aplicado. Este partido es para 
muchos la frontera entre el fútbol lleno de rigor e individualista con el 
predominio del sistema táctico, en donde cada pieza se situaba en una posición 
en el campo y su único cometido era moverse por su posición, frente al fútbol 
flexible y colectivo en donde, con el paso del tiempo, primaría la preparación 
física y en el que los once componentes debían ejercer la presión sobre el rival 
con el objetivo de robar el balón y de atacar la portería contraria, sin importarles, 
para ello, cambiar posiciones y ejercer tareas que, en un principio, no les estaban 
encomendadas. El periódico The Times sacó en un titular a la mañana siguiente 
la expresión «Match of the Century», es decir, «el partido del siglo». Para 
muchos ha quedado grabada esa expresión. Hungría, bajo régimen comunista, 


aprovechó para hacer propaganda de este resultado y Puskás, que era el capitán, 
se convirtió en héroe nacional. No solo fue un choque futbolístico, sino también 
político, entre el capitalismo y el comunismo, en el que venció este último. Los 
húngaros serían conocidos como los Mágicos Magiares o el Equipo de Oro (en 
húngaro, aranycsapat). 


HUNGRÍA DEBÍA GANAR, PERO... 


Y nos adentramos en el Mundial de Suiza de 1954. El país helvético acogió el 
V Campeonato del Mundo justo en el momento en que la FIFA cumplía 
cincuenta años y Jules Rimet seguía siendo su presidente. Además, las oficinas 
centrales del organismo estaban en Zúrich, con lo que venía que ni pintado. 
Como era habitual, la fase final se compondría de dieciséis selecciones y habría 
eliminatorias para dilucidar quiénes eran los clasificados. Suiza y Uruguay ya lo 
estaban, de hecho; la primera como anfitriona y la segunda como campeona del 
mundo. El resto de las plazas serían once para Europa (aunque incluía a Egipto, 
a Turquía y a Israel, que había sucedido a Palestina en 1948), dos para América 
y una para Asia. 


El Mundial de 1954 comenzó el 16 de junio y una de las novedades de esta 
fase es que, si el partido acababa en empate en los noventa minutos 
reglamentarios, se disputaba una prórroga de treinta minutos, pero, si persistía el 
empate, ese era el resultado final. 


Además, sería el primer Mundial que se televisaría, aunque solo para algunos 
países de Europa occidental. Al grupo 1 se le denominó Grupo de la Muerte, 
junto al grupo 3, expresión que sería usada asiduamente más adelante y que hace 
referencia a la complejidad y calidad de las selecciones que lo integran; el 1 
estaba compuesto por Brasil, Yugoslavia, Francia y México, mientras que el 3 lo 
componían Urugay (la vigente campeona), Austria, Checoslovaquia y Escocia. 
La gran final, disputada en Berna, la jugaron Alemania Federal y Hungría. Los 
magiares, favoritos, cedieron ante el empuje alemán y no pudieron conquistar el 
Campeonato del Mundo. 


La base de la selección húngara, que a pesar de perder practicó un juego 
preciosista, era el Honved Budapest, también entrenado por Sebes y después por 
Jeno Kalmar. Hasta finales de los cuarenta los dominantes del fútbol magiar eran 
el Ferencváros y el MTK Budapest, pero el testigo lo cogió cuando el Honved 
fichó a algunas estrellas del Ferencváros y formó un equipo formidable que 
dominó la liga de Hungría, la Nemzeti Bajnokság I, conquistando los títulos de 
1950, 1952, 1954 y 1955. En el campeonato de 1956 iba líder, pero la invasión 
soviética a Hungría, y concretamente Budapest tras la revolución húngara, 
impidió acabar ese campeonato liguero, terminando así con aquel gran equipo, 


que lo integraban Puskás, Kocsis y Czibor entre otros. En aquel tiempo, como ya 
dije cuando os hablé de la Copa Latina, ya se estaba planeando una competición 
de clubes a nivel continental, a pesar de que la Copa Mitropa se había vuelto a 
disputar a partir de 1951 siendo el vencedor el Admira Viena, si bien hasta 1955 
no se reanudaría de nuevo. Dicha competición europea de clubes no empezaría 
hasta 1955 que sería denominada Copa de Europa. En el año anterior, el Honved 
Budapest jugó un partido contra el Wolverhampton Wonderers FC, que se 
autodenominaba el «mejor equipo del mundo» por haber ganado la liga inglesa 
de 1954, la llamada First Division. Resulta que el Honved perdió por 3-2 y los 
ingleses lo celebraron como si hubiesen ganado un Mundial ya que estaban 
ansiosos de devolverle a los húngaros las humillaciones sufridas, a nivel de 
selecciones, con los recientes 3-6 en Wembley y el posterior 7-1 en Budapest. 


ILLA CREACIÓN DE LA COPA DE EUROPA... 
El partido entre el Wolverhampton Wonderers FC y el Honved Budapest sirvió 
de acicate para que, dos días después, en un artículo publicado en el diario 
francés L“Equipe a cargo del periodista Gabriel Hanot, se cerniese la idea de 
crear una competición a nivel europeo entre clubes después de que la prensa 
inglesa, en especial el Daily Mail, publicara en referencia al partido el titular 
«Campeones del mundo» haciendo referencia a la victoria del Wonderers. Hanot, 
en realidad, lo que quería descubrir es cuán bueno era realmente el equipo inglés 
fuera de su estadio (el llamado The Molineux), para que jugase en Budapest o 
Moscú, o contra el AC Milán o el Real Madrid CF en una competición con 
eliminatorias de ida y vuelta entre semana y preferentemente en horario 
nocturno, para que la gente pudiera asistir, en un momento, además, en que la 
iluminación artificial se imponía en los partidos, la televisión cada vez llegaba a 
más hogares y el avión como medio de transporte ya se había asentado. A 
Jacques Goddet, el director de L“Equipe, le satisfizo la idea y se dirigió a 
periódicos de otros paises para que difundiesen la información. En el caso 
español, el primer periódico deportivo en recibirla fue El Mundo Deportivo, 
debido a que el corresponsal en España, Carlos Pardo, trabajaba para el 
periódico con sede en Barcelona. Pero cuando habló con el secretario general del 
FC Barcelona, Doménech, este le dijo que aquello sería una utopía. Cabizbajo, 
fue para Madrid, en donde contactó con Raimundo Saporta, tesorero del Real 
Madrid CF y que había intercedido en el fichaje de Alfredo Di Stéfano, al que le 
pareció buen la idea y se la transmitió a su presidente, Santiago Bernabéu. 
Ambos fueron a París, sede del diario L“Equipe, para entrevistarse con su 
director. El Real Madrid CF, junto con el equipo belga Royal Sporting Club 
Anderlecht, fueron los que en un principio apoyaron la idea, pero había que 
convencer a más clubes. Hubo una reunión preliminar en el Hotel Ambassador 
de París unos meses después, en los días 2 y 3 de mayo, en los que Santiago 
Bernabéu propuso la creación de un comité organizador y propusoal 
vicepresidente de la Fédération Francaise de Football, Ernest Bédrignans, como 
presidente de la misma, mientras que los vicepresidentes serían el propio 
Bernabéu y una figura muy conocida en aquel momento, el ya citado húngaro 


Gusztav Sebes. Todo transcurrió según lo quería el dirigente madridista, al que 
todo le salió a pedir de boca. Poco a poco, más clubes apoyaron la idea y el 
comité organizador fue ampliándose con el objetivo de que sus miembros fueran 
los representantes de los países europeos que hasta entonces se habían adscrito a 
la UEFA. 


dl 


Santiago Bernabéu, presidente del Real Madrid CF y principal impulsor de la Copa de Europa 


El máximo organismo europeo fue en un principio reacio a esta creación de 
una competición a nivel europeo, ya que tenía en mente organizar un 
Campeonato de Europa, pero de selecciones nacionales. Al final, aceptó con la 
condición de que la palabra Europa no apareciera en el nuevo nombre del torneo, 
así que se llamó, en un principio, Copa de Clubes Campeones Europeos, en la 
que sí aparece la palabra europeos por la procedencia, pero no hace referencia a 
Europa como continente. Se hicieron unas bases para la regulación de este nuevo 
torneo y se invitó a todos los países asociados a la UEFA, pero algunos 
rehusaron participar y otros finalmente fueron rechazados debido a la situación 
política que vivían en ese momento. El requisito fundamental es que el equipo 
que quisiera jugar la competición debía ser campeón de liga de su país, pero 


algunos clubes rechazaron jugar y se abrió la veda a aquellos que lo eran de copa 
o, en su defecto, campeones de liga del año anterior al actual. Entretanto, a la 
FIFA esto ni fu ni fa, porque no quiso involucrarse, ya que pensaba que los 
propios clubes podían organizar sus competiciones, pero sí que dio el visto 
bueno a este nuevo torneo con la aquiescencia de Rodolphe Wiliam Seeldrayers, 
el nuevo presidente de la FIFA (que sustituía a Jules Rimet) y el propio 
expresidente. 


Finalmente, en la primera edición de esta Copa de Europa —-la llamaré así, 
para no haceros un lío, hasta que lleguemos a 1992, cuando se instaurará el 
actual formato de la llamada Liga de Campeones— participarían dieciséis 
equipos, correspondientes a los países que apoyaron el proyecto. Como he dicho, 
algunos campeones del liga rehusaron jugar, con lo que solamente fueron ocho 
los campeones, mientras que los ocho restantes salieron de los requisitos 
explicados anteriormente, salvo en el caso de Escocia, de la que el Hibernian 
Football Club fue el quinto clasificado de su liga, o del holandés Philips Sport 
Vereniging, más conocido como el PSV Eindhoven, que fue tercero. Hay que 
destacar que jugaría el campeón de la liga de El Sarre el Fufball-Club 
Saarbriicken. El Sarre había tenido su propia selección de fútbol entre 1947 y 
1956, y era un territorio de Alemania que estuvo bajo protectorado francés en 
esos años. 


El primer partido de esta competición fue entre el Sporting de Portugal y el 
Partizán de Belgrado con empate a tres; partido en el que Joao Baptista Martins 
fue el primer goleador de la historia de la competición. El formato sería de 
eliminatorias de ida y vuelta en la que destacó la llegada a semifinales del 
Hibernian Football Club, que perdió la eliminatoria frente al Stade de Reims a 
favor de los franceses. A la postre, el Real Madrid CF se convertiría en el primer 
campeón de la competición al vencer al equipo francés por 4-3. 


Al año siguiente, participaron equipos ingleses, como el Manchester United 
FC, que llegó a las semifinales, pero que fue eliminado por el Real Madrid, que 
se alzaría de nuevo con el título tras vencer al AC Fiorentina. En la siguiente 
edición, la de 1958, participaron 24 equipos. La final la disputaron el AC Milán 
y el Real Madrid CF. El equipo italiano había eliminado a un Manchester United 
que el 6 de febrero de ese año había sufrido un accidente aéreo en Múnich tras 
jugar contra el Estrella Roja en Belgrado. En el accidente murieron nueve 
futbolistas del equipo inglés, entre ellos Duncan Edwards, llamado a ser uno de 
los grandes del fútbol británico. Sobrevivieron otros como Bobby Charlton o 


Denis Viollet y el entrenador Matt Busby. La causa del accidente fue no ganar 
altura suficiente en un despegue con unas condiciones climatológicas adversas 
tras repostar en el aeropuerto alemán y estrellarse en el bosque de árboles 
situado al final de la pista. La final, jugada en el Estadio de Heysel, presenció el 
tercer triunfo del club merengue contra un Milán cuya figura era el argentino 
Ernesto Grillo. Ya no estaba la famosa delantera Gre-No-Li. El resultado fue 3-2. 
Grillo fue famoso en el mundo del fútbol cuando, el 14 de mayo de 1953, metió 
un gran gol contra Inglaterra en el Estadio Monumental, casi escorado y 
metiendo el balón entre el palo corto y el portero, por lo que ese día fue 
bautizado como el Día del Futbolista Argentino. 


En la edición de 1959 otra vez el Real Madrid CF jugaría la final, de nuevo, 
con el Stade de Reims. El partido fue de claro dominio madridista y con la cuarta 
Copa de Europa consecutiva para los blancos. Y asistimos a la quinta edición de 
la competición, en donde, para no ir perdiendo la costumbre, el equipo merengue 
disputaría la final contra el Eintracht de Frankfurt en el Estadio Hampden Park 
de Glasgow y se convertiría, para muchos, en la mejor final de la historia, no 
solo en cuanto a goles (7-3 a favor del equipo español), sino en calidad, en juego 
y en atractivo, con un real Madrid imperial que dominó todas las facetas del 
juego y que tenía a Puskás, quien había llegado al conjunto blanco en 1958, y a 
Di Stéfano como directores de orquesta. Cuatro goles del húngaro y tres del 
argentino nacionalizado español (único jugador de la historia en marcar en cinco 
finales de Copa de Europa consecutivas), dieron la puntilla a un equipo valeroso 
y guerrero, pero que tuvo que claudicar ante el fútbol maravilloso del Real 
Madrid CF que ya contaba con Miguel Muñoz de entrenador. El Real Madrid CF 
se convertía en Pentacampeón de Europa. 


Sin duda, el Real Madrid CF fue el equipo más laureado del momento, pero 
sería una injusticia que no se citara a uno de los equipos que engrandecieron a 
este deporte en la segunda mitad de los años cincuenta: el Stade de Reims. Fue 
un equipo excelente que tuvo la mala suerte de encontrarse por el camino con el 
Madrid de Di Stéfano. De hecho este equipo francés llegó a dos finales de la 
Copa de Europa en 1956 y 1959, y en ambas las perdió con el club blanco. 
Dirigido por Albert Batteaux, el equipo galo conseguiría cinco ligas francesas (la 
de 1953, 1955, 1958, 1960 y 1962), una copa en 1958, tres supercopas (torneo 
que enfrenta al campeón de liga y al de copa) en 1955, 1958 y 1960, más una 
Copa Latina en 1953. Pero no solo los títulos dieron lustre y raigambre al club, 
sino también su forma de jugar, con la que se acuñó el término de football 
champagne, ya que la producción del vino espumoso se hacía cerca de la 


residencia del club. Consistía en jugar a ras de suelo con pases cortos y precisos 
y de hacer del saque de esquina no el típico balón a la olla (es decir, al área), 
sino sacar en corto y, después, centrar. La estrella del equipo era Raymond Kopa, 
con un dribbling endiablado y especialista en el mano a mano. Sin embargo, tras 
la final de la primera Copa de Europa, Santiago Bernabéu fichó al astro francés, 
y dejó al equipo sin su gran estrella. Lo normal es que el Stade de Reims se 
hubiera resentido, pero se hizo con los servicios de otro de los mitos del fútbol 
galo, Just Fontaine, un gran rematador de área y cabeceador nato. Batteaux y 
Fontaine consiguieron llegar a otra nueva final europea con el Real Madrid CF y 
lograr el título liguero de 1960, pero una lesión del propio Fontaine hizo que este 
se viera forzado a retirarse y el equipo comenzase una cuesta abajo inevitable, 
salvo en la liga de 1962, de la que nunca se ha recuperado hasta ahora. 


Pero sin duda, estos dos grandes equipos fueron eclipsados por el Real Madrid 
de Di Stéfano y Santiago Bernabéu. Hasta 1953, año del controvertido fichaje 
del hispano-argentino, el club blanco era en España un equipo bueno sin más, 
que conseguía algún titulillo muy de vez en cuando, un par de Copas del 
Generalísimo en 1946 y 1947, y hasta ahí. Pero Bernabéu, que había llegado en 
1943 a la presidencia, quiso cambiar la historia del Real Madrid CF. En 1947 
inaugura el estadio que lleva su nombre y cuando se celebran las Bodas de Oro 
del club, se fija en el rubio que jugaba en el Millonarios de Bogotá, Alfredo Di 
Stéfano, que es traído al año siguiente. Aquí hago un inciso, y es que muchos 
han pensado que Di Stéfano jugó en el Real Madrid CF porque el régimen de 
Franco no quiso que jugara en el FC Barcelona. Esto no es verdad y os digo 
porqué. 

La historia completa del fichaje proviene de 1949, año en el que Di Stéfano se 
va al Millonarios de Bogotá, procedente del River Plate argentino, como ya 
expliqué. En 1952, año de las ya citadas bodas de oro del Real Madrid CF, 
también club azulgrana iba detrás del delantero argentino porque la estrella del 
equipo, que no era otra que Ladislao Kubala, sufre problemas pulmonares. Pues 
bien, resulta que el club azulgrana lo ficha, pero hay un problema, y es que los 
derechos del jugador los compartían tanto el Millonarios como el River Plate, y 
el FC Barcelona solo habló con los dirigentes del club argentino, mientras que 
por otra parte, el Real Madrid CF hacía lo mismo, pero con el club colombiano. 
La cosa estaba liada y había que deshacer el entuerto. ¿Qué se hizo? el FC 
Barcelona se reúne con Alfonso Senior, el presidente del Millonarios, para 
hacerse con la otra parte de los derechos y aunque al principio la cantidad pedida 
por el jugador es desorbitada, cuando todo parece que la cosa se resuelve, el 
presidente del FC Barcelona, Enric Martí Carreto, renuncia al fichaje y es 
cuando el Real Madrid CF entra en escena y Raimundo Saporta, tesorero del 
club, ficha al argentino que sería jugador del Real Madrid CF hasta finales de 
1954, ya que a partir del 1 de enero de 1955, lo sería del FC Barcelona, puesto 
que ya había se había firmado el acuerdo con el River Plate, cosa que el club 
merengue no sabía. Más lío aún. 


La Federación Española de Fútbol tuvo que ponerse en contacto con la FIFA 
para aclarar la situación del jugador, y adoptó una decisión salomónica, y es que 
Di Stéfano jugaría dos temporadas alternas tanto en el Real Madrid CF como en 
el FC Barcelona, solución que no satisfizo a nadie. Sin embargo, poco después, 
el club azulgrana desistió de los derechos del jugador, el presidente azulgrana 
dimitió, y el Real Madrid CF se quedaría con el argentino, abonando una 
cantidad de cuatro millones y medio de pesetas al club catalán. 


Con la llegada de Di Stéfano al equipo todo cambia para el club blanco. Bajo 
la Saeta Rubia y de un joven llamado Francisco Gento, apodado la Galerna del 
Cantábrico por su inusitada velocidad, ganará la liga de 1955, pero a partir de 
1956 impondrá su dominio en la recién creada Copa de Europa con cinco títulos 
consecutivos entre 1956 y 1960, más dos Copas Latinas en 1955 y 1957, y el 
club blanco sería llamado «el Madrid de Di Stéfano», aunque no solo tenía como 
estandarte al citado Di Stéfano y a Gento, sino también al uruguayo José Emilio 
Santamaría, el francés Raymond Kopa o al húngaro, nacionalizado también 
español, Ferenc Puskás, un equipo sin duda temible que funcionaba como un 
rompecabezas y que tuvo su punto álgido en la final de la Copa de Europa de 
1960 con el 7 a 3 que le cascó al Eintracht de Frankfurt y la consecución de la 
primera edición de la Copa Intercontinental en 1960. 


Paralelamente a la aparición de la Copa de Europa, en 1955 se creó otra 
competición europea a instancias de la FIFA y con el recelo de la UEFA porque, 
en un primer momento, se había reservado al máximo organismo continental el 
poder de promover este nuevo torneo; pero la inesperada idea de la creación de 
una competición europea de clubes campeones de liga hizo que, finalmente, la 
propia UEFA lo apoyase. Aun así, esta competición, promovida por los ingleses, 
a los que les debió sentar como una patada en sus nobles y aristocráticas partes 
que los franceses, a través del diario L“Equipe, les tomasen la delantera, fue 
llevada a cabo con el propósito de celebrar un torneo entre regiones en dónde se 
celebraban las grandes ferias internacionales, de ahí su nombre: Copa 
Internacional de Ciudades de Ferias. Uno de los equipos que apoyó esta 
competición fue el FC Barcelona, que, precisamente, había mostrado su máxima 
reticencia cuando se iniciaron los trámites para la preparación de la Copa de 
Europa. En un principio, la Copa de Ferias parecía estar abocada al fracaso, 
máxime cuando las primeras ediciones de la Copa de Europa fueron un éxito y 
más aun cuando también algunos clubes, que en un principio habían querido 
participar en este nuevo torneo, vieron que la Copa de Europa era más atractiva 
y profesional, ya que la Copa de Ferias estaba destinada a recuperar el fútbol a 
nivel amateur. Pese a estas dificultades, la creación de esta competición siguió 
adelante gracias al apoyo del vicepresidente de la FIFA, Ernst B. 
Thommen.Incluso la FIFA recalcaría la importancia del torneo, que se celebraría 
como uno más dentro del calendario. La UEFA no lo considero así, tanto que 
incluso no contabiliza los títulos conseguido en esta competición hasta 1971, año 
en que se pasó a llamar Copa de la UEFA. 


La primera edición se desarrolló entre los años 1955 y 1958. Los equipos de 
esta primera edición, doce, no eran clubes en sí, salvo el Inter de Milán, el 
Birmingham City FC o el Football Club Lausanne Sport suizo, sino que venían 
en representación de la ciudad. La final la disputaron Barcelona XI. 


La siguiente edición comenzó en 1958 y duraría hasta 1960. En este caso, 
jugaron dieciséis equipos y esta vez solo hubo seis de ellos con representaciones 
de la ciudad en sí, pues el resto eran clubes de fútbol. La final sería entre el 
Birmingham City FC y el propio FC Barcelona, que repitió título. 


A partir de 1960, se celebraría anualmente y cada vez más fueron perdiendo 
peso los conjuntos representativos de ciudades. En esta ocasión, el FC Barcelona 
no pudo revalidar su título y fue eliminado por el Hibernian FC escocés en 
cuartos, de modo que se centró en la Copa de Europa de esa misma temporada al 
jugar los dos torneos paralelamente. La final la jugaría el AS Roma y el 
Birmingham City FC, y la ganarían los italianos. 


Desde 1968, no se podría jugar a la vez en la Copa de Europa y en la Copa de 
Ferias, y desde 1962 a 1964, los españoles tuvieron un claro dominio con las 
victorias del Valencia CF (1962 y 1963) y del Real Zaragoza de los Magníficos 
por la delantera formada por Canario, Santos, Marcelino, Villa y Lapetra (1964). 
En 1966, la ganaría de nuevo el FC Barcelona, y a partir de 1968 habría un 
dominio inglés, con el Leeds United como ganador en 1968 y 1971, el 
Newcastle United FC en 1969 y el Arsenal FC en 1970. En 1971 la UEFA, que 
había tomado el control de la competición, decidió cambiar el formato y el 
nombre e instauró la Copa de la UEFA, en la que participarían los mejores 
equipos clasificados de las diferentes ligas. Aunque esto se llevaba haciendo 
desde 1968 a excepción del campeón de liga y el campeón de copa, ya que este 
último jugaría la Recopa de Europa (de la que hablaremos más adelante). 


En 1956, al acabar la primera edición de la Copa de Europa, se planteó la idea de 
dar un trofeo a nivel individual a un futbolista que en un año natural hubiera sido 
el mejor de ese período de tiempo. Este galardón nació de la revista francesa 
especializada en fútbol France Football, que había empezado a publicarse desde 
1946 y que fue difundida por Hanot, quien parece no había tenido suficiente con 
eso de plantear la creación de la Copa de Europa, e impulsó este trofeo con la 
idea de respaldar a la recién creada competición continental. Para elegir al mejor 
futbolista, se creó una especie de jurado compuesto por dieciséis periodistas, uno 
por cada asociación ligada a la UEFA, y se escogió a los dieciséis más 
importantes del momento para poder así emitir un voto más imparcial y plural, 
ya que se pensó en un primer momento en elegir a los dieciséis periodistas de un 
solo país. 


Sir Stanley Matthews, ganador del primer Balón de Oro en 1956 


Cada periodista daría cinco puntos al primer futbolista escogido, cuatro al 
segundo y tres al tercero. Solo se podía dar voto a los jugadores europeos. La 
votación estuvo reñida, pero el primer ganador fue, sorprendentemente, sir 
Stanley Matthews, un tipo que por aquel entonces contaba ya con cuarenta y una 
primaveras, que jugaba en el Blackpool FC (subcampeón ese año de la liga 
inglesa), pero que había vuelto a jugar en la selección inglesa y fue determinante 
en el partido que enfrentó a Brasil en Londres (el 9 de mayo en el Estadio de 
Wembley), con victoria de los pross. 


Al año siguiente el ganador fue Alfredo di Stéfano, ya nacionalizado español, 
con una diferencia abismal (72 puntos frente a 19) con respecto al segundo 
clasificado, el inglés Billy Wright. En 1958, el vencedor fue el francés Raymond 
Kopa, en una época en la que no se podía votar al ganador del año anterior, con 
lo que Di Stéfano no estuvo nominado. Pero en 1959, al volver Di Stéfano a la 
terna de nominados, este ganó de nuevo con gran holgura, mientras que el 
segundo, que recibe el Balón de Plata, fue para Kopa, y el tercero, el Balón de 
Bronce, recayó en John Charles, que jugaba en la Juventus de Turín en un época 
en la que coincidió con Giampiero Boniperti y Omar Sivori, argentino 
nacionalizado italiano; los tres formaban el llamado Trío Mágico y conquistaron 
los scudettos de 1958, 1960 y 1961 y la Copa de Italia de 1959 y 1960. El año 
1960 presenció la única vez que un español, Luis Suárez, jugador del FC 
Barcelona, ganó el trofeo. 


Por último, no conviene olvidar que, aunque aparecieran la Copa de Europa y 
la Copa de Ferias, la famosa Copa Mitropa no dejó de disputarse, si bien se 
convirtió con el paso de los años en un tornero de segunda categoría, ya que fue 
perdiendo importancia en detrimento de las otras competiciones europeas. En los 
años cincuenta y sesenta, el dominador fue el fútbol húngaro con el Vasas Sport 
Club de Budapest, que consiguió cuatro títulos entre 1956 y 1965, entre los que 
destaca la poca presencia de equipos italianos en las rondas finales, puesto que 
cada vez le daban más importancia a la Copa de Europa y a la Copa de Ferias. 
Solo el Bologna FC 1909 consiguió ganar la edición de 1961 y llegar a la final 
del año siguiente. 


LA APARICIÓN DE UN REY... 


En América, en 1955, se celebró de nuevo el Campeonato Sudamericano, esta 
vez en Chile. En la última jornada Argentina y Chile se jugaban el título y el 
partido acabó con victoria de los argentinos. En 1956, y de forma extraordinaria 
y oficiosa, se disputó el campeonato Sudamericano, en Montevideo, y la 
selección charrúa, ante su público, se impuso con cierta claridad a Chile, 
Argentina y Brasil, que empataron en el segundo puesto con 6 puntos. La edición 
de 1957 fue en Perú, y Argentina volvió a alzarse con el título tras ganar a 
Brasil. Para acabar la década de los cincuenta, en 1959 una nueva edición el 
campeonato Sudamericano dio con la victoria de la albiceleste en la última 
jornada frente a Brasil, que tenía ya a un tal Pelé como máximo goleador con 
ocho dianas. 


El año 1956 los Juegos Olímpicos viajaron a Melbourne. En cuanto al fútbol, 
es quizás el torneo más desastroso que se recuerda, ya que solo once selecciones 
participaron después de una fase de clasificación también bastante accidentada, 
en donde los abandonos estuvieron a la orden del día. Antes de llegar a suelo 
australiano, la cosa se torció para países como Hungría, debido a la invasión 
soviética de su país, los Juegos Olímpicos se disputaron del 24 de noviembre al 
8 de diciembre y para Vietnam del Sur por el comienzo de la Guerra del 
Vietnam. La final, entre la Unión Soviética y Yugoslavia, se decidiría con un 
solitario gol soviético, dejando a la selección plavi por tercera vez consecutiva 
sin la medalla de oro. 


El Mundial de 1958 fue finalmente en Suecia. La fase final del Mundial se 
celebró entre el 8 y el 29 de junio. Los brasileños prepararon a conciencia este 
Mundial, tras la desilusión del maracanazo. En verdad tenían un equipazo, en el 
que dos jugadores sobresalían del resto: Manuel Francisco do Santos, Garrincha, 
que hace referencia a un pájaro del Mato Grosso, con la peculiaridad de que era 
zambo, tenía los pies girados ochenta grados hacia adentro, la pierna derecha 
seis centímetros más corta que la izquierda, la columna vertebral torcida y había 
tenido poliomielitis de pequeño. Encima fumaba como un carretero. Si con estas 
premisas uno piensa que antes de empezar a jugar al fútbol podría convertirse en 
una de las leyendas de este deporte, se le tacharía de loco, pero lo fue, se 


convirtió en una auténtica leyenda y un mago de los amagues. Pero sin duda, la 
figura principal y que con el paso del tiempo sería considerado para muchos 
como el mejor de la historia, era un jovencito de diecisiete años llamado Edson 
Arantes do Nacimento, Pelé. Jugador del Santos desde niño, había debutado con 
la selección brasileña con solo quince años, y ya era el líder del equipo. 


La Canarinha tenía como seleccionador a Vicente Feola, que dio con la tecla 
al imponer un sistema 4-2-4 que le daría grandes resultados. Primero, cuatro 
defensas, de los cuales, los dos laterales debían cubrir a los extremos mientras 
los centrales marcaban a los delanteros. Otra variante del sistema en defensa es 
hacerla en zona mientras que el mediocampo, compuesto de dos centrocampistas 
puros que hacían marcaje al hombre en labores defensivas y que tenían más 
libertad para atacar en labores ofensivas (ya que contaban con que los extremos 
bajasen de vez en cuando a apoyar) dejaban en ocasiones a los dos delanteros en 
punta. Además, el ataque se haría de dos maneras, con pases cortos O pases 
largos a espaldas de la defensa. Esto propiciaba que a la hora de atacar hubiera 
seis jugadores, los dos medios y los cuatro delanteros, y a la hora de defender, 
cuatro defensas y de nuevo los dos medios, que eran el eje del equipo y debían 
de tener una condiciones físicas y técnicas excepcionales. 


La final, disputada el 29 de junio, enfrentó a la anfitriona y a la clara favorita 
para el título. Suecia-Brasil. El partido comenzó a las tres de la tarde y en el 
minuto 55 llega la jugada del Mundial, digno de un superclase. Pelé controla el 
balón en el área con el pecho, cerca del punto de penalti, deja caerlo al suelo y 
seguidamente lo levanta haciendo un sombrero al defensor sueco y, sin dejar que 
cayera de nuevo, empalma con la derecha batiendo al portero Svensson. Toda 
una Obra de arte. Un nuevo rey nacía en Suecia y era de sangre brasileña. El 
partido acabó 5-2. El defensa sueco, Sigge Parling, llegó a reconocer que tras el 
quinto gol le entraron ganas de aplaudir a Pelé. 


Brasil se había coronado como campeón mundial y por fin, tras la debacle de 
ocho años atrás, fueron recibidos como héroes. Suecia, digna finalista, terminaba 
una década exitosa que había comenzado con la consecución de la medalla de 
oro en los Juegos Olímpicos de 1948, el tercer puesto en el Mundial de 1950 y la 
medalla de bronce en Helsinki 1952. Había contado con la famosa delantera 
milanista Gre-No-Li, Nils Liedholm era el único superviviente en el Mundial de 
1958, y cerraba su brillante época con el subcampeonato mundial en su país. 
Destacar, por último, la actuación de Just Fontaine, que consiguió trece goles en 
un Mundial, el récord hasta ahora de goles anotados en un solo campeonato. 


Los años cincuenta, y también el principio de los sesenta, no solo fueron 
revolucionarios para el fútbol con respecto a la creación de nuevas 
competiciones especialmente en Europa y en menor medida en América del Sur. 
Asia y África, que parecían olvidadas en esto del fútbol, se unieron a la fiesta y 
crearon sus propias confederaciones y, por tanto, también sus propias 
competiciones. El primer paso lo dieron los asiáticos en 1954 con la creación de 
la AFC, es decir, la Asia Football Confederation, el 8 de mayo en Manila, 
Filipinas, en el contexto de la celebración de los II Juegos Asiáticos (los 
primeros fueron en Nueva Delhi en 1951) aunque su actual sede está en Kuala 
Lumpur, Malasia. Los primeros países que integraron la confederación fueron 
Afganistán, Birmania, Corea del Sur, Filipinas, Hong Kong, Irán, India, Israel, 
Indonesia, Japón, Pakistán, Singapur, Vietnam del Sur y Taiwán. En los citados 
Juegos Asiáticos, ya se había desarrollado la competición de fútbol, y en los 
celebrados en 1951 el primer ganador fue la India, que venció en la final a Irán. 
Si en la primera edición solo participaron seis selecciones, en la segunda de 1954 
lo harían doce. Los chinos y surcoreanos pasaron a la final venciendo los 
primeros. El resto de las ediciones disputadas, destaca sobremanera el dominio 
de Corea del Sur, actual campeona, y de Irán, con cinco y cuatro oros. 


Dos años después, la Asia Football Confederation pensó en hacer un torneo a 
nivel de selecciones que se llamaría AFC Asian Cup o simplemente Copa 
Asiática. Se disputó entre el 1 y el 15 de septiembre en sistema de liguilla de 
todos contra todos y coronó a Corea del Sur como campeona. 


La Copa Asiática se volvió a disputar en 1960. Corea del Sur estaba 
clasificada por ser la sede, con lo que quedaban tres vacantes. Las que se 
llevaron el gato al agua fueron Israel, Vietnam del Sur y Taiwán. La fase final se 
disputó del 14 al 21 de octubre y dejó, tras un sistema de liguilla, a Corea del Sur 
como campeona de nuevo. La edición de 1964 dio como ganadora a Israel y la 
de 1968 a Irán, que repetiría en 1972 y 1976. 


Respecto a África, habría que esperar al 8 de febrero de 1957 para ver el 
nacimiento de la CAF, la Confédération Africaine de Football, en Jartum, Sudán, 
si bien la sede actual está en El Cairo. Ya en el congreso celebrado en Berna 
durante el Mundial de Suiza de 1954, se planteó que África contase con su 
propia confederación y que algún dirigente pudiera ser miembro ejecutivo de la 
FIFA pese a las protestas de algunos países como Argentina. Dos años después, 
en Lisboa, se dio marcha al proyecto de fundar una confederación, proyecto 
ejecutado el ya citado 8 de febrero y cuyo primer presidente sería el egipcio 
Abdel Aziz Salem. Una de las premisas de la CAF fue luchar contra el apartheid 
existente en Sudáfrica (algo así como un sistema de segregación racial), hecho 
que la FIFA y el COI todavía aceptaban. En el propio país había dos 
federaciones, una para blancos y Otra para las restantes razas. A pesar de la lucha 
contra el apartheid por parte de la recién creada confederación, este se mantuvo 
hasta 1992, momento en que fue abolida mediante referéndum. La FIFA y el COI 
se darían cuenta de la situación y, a principios de los sesenta, se declararon en 
contra del mantenimiento de este sistema, tanto que el propio COI expulsó al 
país de los Juegos Olímpicos desde 1964 hasta 1988, y no se reincorporó hasta 
1992. La FIFA, sin embargo, hizo un poco mutis por el foro cuando envió una 
comisión de investigación que declaró que la South Africa Football Association 
no tenía nada que ver con el sistema gubernamental del país en lo referente a 
este tema, con lo que no decidió inmiscuirse demasiado. 


Dejando de un lado esa cuestión, en ese mismo año, la CAF acordó la 
organización de un tornero a nivel de selecciones. Es cierto que esta idea ya 
llevaba abordándose desde hacía un tiempo y se organizó de manera tan rápida 
que el 10 de febrero se disputaría la primera edición de la Copa de África. El 
problema es que solo cuatro selecciones, las que formaron la CAF, acudieron a 
Jartum a jugar: Egipto, Etiopía y Sudáfrica, además de Sudán, la anfitriona. Pero 
finalmente a Sudáfrica no se le dejó participar por el apartheid antes 
mencionado y se disputó un primer torneo descafeinado entre las tres selecciones 
restantes. El formato constaba de semifinales y de final. Etiopía, con la 
prohibición de Sudáfrica de jugar, se clasificó directamente a la final, mientras 
que Egipto venció a Sudán. La final la ganaron los Faraones y se convirtieron así 
en el primer equipo africano en ganar esta nueva competición. 


En 1959, se celebró la segunda Copa de África en Egipto. Repetirían las tres 
selecciones de la pasada edición con la salvedad de que Egipto presentó un 
combinado mixto compuesto por futbolistas egipcios y sirios, denominado 
República Árabe Unida, que era el nombre con el que se había creado en 1958 
en el contexto de la Guerra Fría y la descolonización de África debido a la unión 
de egipcios y sirios y que se mantendría hasta 1971, si bien la selección de fútbol 
solo lo utilizaría hasta 1961. Se hizo una liguilla entre los tres países y se llegó a 
la última jornada con el República Árabe Unida-Sudán, que acabó a favor de los 
primeros; lo que les daría la victoria en la competición. 


Las reuniones celebradas en Roma en 1960 y en El Cairo en 1961 sirvieron 
para apuntalar algunas reglas y estatutos que se habían elaborado en 1957 
cuando la CAF fue fundada. Además, sirvió para que Ghana (que ya lo hizo en 
1958), Marruecos, Túnez y Uganda se incorporasen a la confederación mientras 
que el resto de casi todos los países africanos que iban obteniendo la 
independencia lo harían a lo largo de la década de los sesenta. 


Un torneo para europa y la llegada 
del catenaccio 


EL PODER SOVIÉTICO 


El comienzo de los años sesenta estuvo también plagado de acontecimientos 
futbolísticos. Uno de ellos fue la creación de un torneo en el que participasen las 
selecciones de Europa, después de que Asia y África hicieran lo mismo, y 
sustituyera a la Copa Internacional, que solo enfrentaba a los combinados de 
Europa central. De hecho, se estaba disputando la que sería la última edición, 
comenzada en 1955 y que acabaría en el año 1960, que tuvo como ganadora a 
Checoslovaquia con solo un punto de ventaja sobre Hungría. Ya en 1957, 
celebrándose el congreso anual de la UEFA, se llevó a cabo el proyecto y, en un 
principio, se quiso bautizar como Copa de Naciones de Europa-Henri Delaunay 
en honor a Delaunay, uno de los promotores, que había fallecido dos años antes, 
pero se acabó llamando Copa de Naciones de Europa. Pierre Delaunay, el hijo 
del anterior, fue el encargado de desarrollar la idea de este torneo, que finalizaría 
en 1960 y que debía estar compuesto por dieciséis selecciones nacionales. A 
pesar de las invitaciones enviadas por la UEFA, selecciones como Italia, 


Inglaterra o Alemania Federal no participarían en esta primera edición. 
Finalmente jugarían diecisiete selecciones, una de más por si otra cancelaba o se 
arrepentía de participar, que jugarían en eliminatorias de ida y vuelta para ir 
avanzando y llegar a una fase final que se disputaría en Francia (elegida como 
sede) compuesta de semifinales, tercer y cuarto puesto y final. En la ronda 
preliminar se eliminaría a una selección para quedar con dieciséis finalmente. 
Esta edición fue un poco liosa, ya que, según el calendario, entre el partido de 
ida y el de vuelta podría pasar un año perfectamente en función de la 
disponibilidad de las selecciones de jugar el partido. Los cuartos de final 
clasificaron a la Unión Soviética, España, Rumanía, Checoslovaquia, Francia, 
Austria, Portugal y Yugoslavia. 


Y resulta que el bombo hizo de las suyas el enfrentar a la Unión Soviética con 
España. La política entró en escena. Francisco Franco había dado luz verde a que 
España jugase esta primera edición con la condición de que no se cruzase con los 
soviéticos. Y ocurrió lo que nadie quería: un enfrentamiento entre ambas 
selecciones. Franco y sus ministros no querían que España pudiera perder en 
territorio comunista y que el Kremlin aprovechara esta coyuntura para hacer 
propaganda, ni mucho menos que los soviéticos pisaran territorio español en el 
partido de vuelta. Era franquismo contra comunismo. Finalmente, y a través de 
un Consejo de Ministros, se decidió que España no jugase, y la Federación 
Española de Fútbol se lo comunicó a la UEFA. Aun así, la Federación propuso 
tres alternativas, de las que ninguna incluía jugar en territorio soviético, lo que 
no satisfizo a los soviéticos, y la UEFA, que también quiso intentar poder 
celebrar el partido, sancionó a España con dos mil francos suizos. La Unión 
Soviética pasó a semifinales. 


La gran final se celebró el 10 de julio de 1960 en París, en el Parc des Princes. 
Se enfrentaban una Unión Soviética, con un estilo de juego más físico, frente a la 
elegancia yugoslava. Llegaron a la prórroga y, en el minuto 113, Viktor 
Ponedelnik consiguió el dos a uno definitivo para los soviéticos, que ganan esta 
primera edición. 


La Copa LIBERTADORES Y EL PEÑAROL DE MONTEVIDEO 
Y en América del Sur, en ese mismo año que se disputa la primera final de la 
Copa de Naciones de Europa a nivel de selecciones, se crea la Copa 
CONMEBOL Libertadores a nivel de clubes, o simplemente Copa Libertadores, 
que en un principio, y hasta 1965, se denominaría Copa de Campeones de 
América. El antecedente más directo fue el ya citado Campeonato Sudamericano 
de Campeones, que solo se celebró en 1948 y que ganó el Vasco da Gama. La 
primera edición, pues, se celebró en 1960 y la integrarían los campeones de liga 
de los diferentes países que integraban la CONMEBOL. Solo participarían siete, 
ya que los campeones de Venezuela, Ecuador y Perú rehusaron hacerlo. Estos 
siete equipos fueron el Esporte Clube Bahía de Brasil, el Club Deportivo Jorge 
Wilstermann de Bolivia, el Millonarios de Bogotá de Colombia, el Club Olimpia 
de Paraguay, el Peñarol de Montevideo uruguayo, el San Lorenzo de Almagro 
argentino y el Club Universidad de Chile. Con formato de eliminatoria ida y 
vuelta, el primer partido fue el entre el Peñarol y el Jorge Wilstermann, que 
acabó con 7-1 a favor de los uruguayos en el partido de ida y empate a uno en la 
vuelta. La final fue entre el Peñarol y Olimpia a doble partido; ganó el Peñarol, 
con lo que el equipo uruguayo se convertía en el primer ganador de esta Copa de 
Campeones de América. 


Y a finales de 1960 se disputaría la primera edición de la llamada Copa 
Intercontinental, cuya idea ya se le pasó por la cabeza a Henri Delaunay años 
atrás para dilucidar cuál era el mejor equipo del mundo. Si recordáis, ya se había 
disputado durante los cincuenta la Pequeña Copa del Mundo de Clubes, por lo 
que lo que se quería era enfrentar al campeón de América, en este caso América 
del Sur, con el de Europa. Como ya desde 1956 se venía celebrando la Copa de 
Europa, la CONMEBOL quiso por ello hacer un torneo similar al europeo (que 
ya os he explicado antes), para luego dilucidar quién sería el mejor del mundo, 
ya que tanto América del Sur como Europa eran los lugares del planeta en donde 
estaba más desarrollado el fútbol. Por fin, el 3 de julio de 1960 se disputaría el 
partido de ida (sería ida y vuelta) entre el Peñarol y el Real Madrid CF, que venía 


de conquistar su quinta Copa de Europa. La ida acabó con empate sin goles en el 
Estadio Centenario de Montevideo, lo que dejaba todo en el aire para el partido 
de vuelta. Esta, celebrada el 4 de septiembre en el Santiago Bernabéu de Madrid 
y ante 120 000 espectadores, vio cómo el Real Madrid CF conseguía vencer 5-1 
al Peñarol y se convertía en el mejor equipo del mundo en aquel momento. 


Sin embargo, no hay que menospreciar a un Peñarol que estaba marcando una 
época en el fútbol sudamericano. Como campeón de liga en 1953 y 1954, su 
gran reinado empezaría en 1958, cuando consiguió cinco títulos de liga 
consecutivos entre ese mismo año y 1962. Entrenado por Roberto Scarone, ganó 
la Copa de Campeones de América en 1960 ante Olimpia y en 1961 contra el 
Palmeiras brasileño, y conseguiría la Copa Intercontinental de 1961 al vencer al 
SL Benfica. En 1964 y 1965, de nuevo, tras un pequeño paréntesis, ganaría la 
liga y, en 1966, la ya llamada Copa Libertadores contra el River Plate, que 
sustituía, en nombre, a la Copa de Campeones de América. El broche de oro fue 
ganar la Copa Intercontinental de ese año al derrotar al Real Madrid CF. El 
ecuatoriano Alberto Spencer sería el eje de aquel equipo, que contaría con el 
portero Luis Maidana, con «Tito» Goncalves, con Juan Eduardo Hohberg y, más 
adelante, con Ladislao Mazurkiewicz, un futbolista que iba para delantero, pero 
que, por causas del destino, el día que hizo las pruebas para jugar en el Racing 
Club de Montevideo tuvo que ponerse de portero por salir tarde de los vestuarios 
y se convirtió en el mejor cancerbero de la historia de Uruguay y uno de los 
mejores del mundo. Apodado Mazurca o Chiquito, el día que Lev Yashin se 
retiró y le celebraron un partido de homenaje, al acabar este, el portero soviético 
le tiro los guantes al uruguayo y le dijo que sería su sucesor. 


En 1961, asistimos al nacimiento de la CONCACAF, fundada en México 
Distrito Federal el 18 de septiembre de 1961 por la fusión de la NAFC y la 
CCCF. Sus siglas hacen alusión a la Confederation of North, Central American 
and Caribbean Association Football y su primer presidente fue el costarricense 
Ramón Coll Jaumet. Dos años después, se inauguraría la Copa CONCACAF o 
Copa de Naciones de CONCACAF, cuya primer edición se disputaría en El 
Salvador, que contaría con la participación de nueve selecciones y que se jugaría 
en sistema de liguilla en el que los dos primeros pasarían a otra liguilla y se 
disputarán el título entre sí. La liguilla final dio como campeón a Costa Rica, 
mientras que la anfitriona, El Salvador, quedó como subcampeona. La edición de 
1965, fue ganada por México y la de 1967 por Guatemala. 


Pero no solo organizó la CONCACAF un campeonato a nivel de selecciones, 
sino también uno a nivel de clubes que se llamaría Concachampions o Liga de 
Campeones de la CONCACAF, cuyo precedente fue el Campeonato 
Centroamericano de 1959, ganado por el Club Deportivo Guadalajara de México 
y, en 1961, por el Alajuelense de Costa Rica. En esta ocasión, esta competición, 
inaugurada en 1962, alcanzaría a los clubes de América del Norte, de 
Centroamérica y del Caribe. La primera edición la ganó el ya citado Guadalajara 
de México tras vencer en la final al Comunicaciones FC de Guatemala a doble 
partido, mientras que el año siguiente el vencedor fue el Racing Club Haitien de 
Haití al rehusar el Guadalajara jugar la final. Entre 1964 y 1966, el torneo no se 
disputó por algunas desavenencias de participación y calendario. En 1967 se 
reaunudó, y entre 1969 y 1971 el Club Deportivo Cruz Azul mexicano fue el 
gran dominador al imponerse tres veces consecutivas. En los años 70 y 80 no 
hubo un favorito claro: el SV Transvaal de Surinám lo ganó en 1973 y en 1981 y 
el Club Deportivo Olimpia de Honduras en 1972 y en 1988, mientras que, en los 
años 90, los equipos mexicanos fueron los grandes beneficiados, en especial el 
Club América (1987, 1990 y 1992) y de nuevo el Cruz Azul (1996 y 1997), más 
el Club Puebla en 1991 y el Club Necaxa en 1999, con permiso del Deportivo 
Saprissa de Costa Rica, que se impuso en 1993 y 1995. Ya en el siglo xx1, el 
predominio mexicano se mantendría especialmente con el Pachuca, ganador de 
cinco títulos (2002, 2007, 2008, 2010 y 2017), con el Monterrey, ganador tres 
veces consecutivas entre 2011 y 2013, y con el América (2006, 2015 y 2016). El 
actual ganador es el Guadalajara, vencedor de la edición de 2018. 


La Copa Libertadores de 1961 fue ganada por el Peñarol tras vencer al 
Palmeiras en una competición en donde participaron los nueve campeones de las 
ligas pertenecientes a la CONMEBOL, excepto el de Venezuela. Al año 
siguiente, el dominio se invirtió y pasó a ser el Santos FC brasileño de Pelé el 
ganador en un formato diferente al de los dos años anteriores. En vez de ser 
eliminatoria directa, se formaron tres grupos de tres equipos en sistema de 
liguilla en donde el primero de cada grupo accedería a semifinales junto con el 
Peñarol, clasificado directamente por ser el campeón del año anterior. En dichas 
semifinales, hubo un duelo estelar, el Nacional-Peñarol, con resultado favorable 
para los segundos tras quedar en tablas en el partido de desempate y decidir al 
finalista en base a la mejor diferencia de goles en el global de los tres partidos. 
Perdería la final contra los brasileños tras un partido de desempate y tras la 
polémica suscitada en el segundo partido, en el que tuvo que suspenderse el 
partido en el minuto 51 después de que los hinchas locales lanzaran una botella 


cuando el resultado era favorable para Peñarol. A pesar de que se reanudó, la 
CONMEBOL declaró nulos los 39 minutos restantes. En 1963, el Santos volvió 
a revalidar el título al vencer en la final al Boca Juniors. El año anterior, el 
Santos conquistó la Copa Intercontinental frente al Benfica y, al siguiente, la 
volvería a ganar tras vencer al AC Milán en partido de desempate. Los rossoneri 
habían derrotado en la final de la Copa de Europa de 1963 al Benfica con 
doblete de José Altafini, con lo que se empezaba a cumplir la maldición de Bela 
Guttman. 


Dicha maldición provenía de la final de la Copa de Europa de 1962 que el 
Benfica enfrentó al Real Madrid CF, favorable para el equipo portugués. Tras 
ganar el título, el entrenador húngaro Bela Guttman, pidió un aumento de sueldo, 
pero los directivos se lo negaron y lo despidieron por codicioso. Antes de 
abandonar el club, lanzó una frase que hasta hoy se ha convertido en una 
maldición: «Ni en cien años volverá el Benfica sin mí a ganar un título en 
Europa». Ya van cincuenta y siete años. 


Entretanto, en 1960, la UEFA había ideado otra competición continental que 
enfrentase a los campeones de copa de los países afiliados al organismo europeo. 
Se denominó Copa de Campeones de Copa o Recopa de Europa. La forma de 
clasificación era relativamente sencilla. Si el equipo había ganado solo la Copa 
de su país, disputaría la Recopa. Si había hecho doblete, es decir, ganar Liga y 
Copa, jugaría la Copa de Europa. Al ganar la liga y ser la Copa de Europa de 
mayor prestigio, tendría el derecho a jugar la Recopa. La primera edición se 
disputó en 1961 y tuvo como ganador a la Fiorentina italiana, que venció, a 
doble partido, al Rangers FC. Al año siguiente, el campeón fue el Atlético de 
Madrid, que derrotó a la Fiorentina en partido de desempate (pues se había 
decidido que, a partir de ese año, la final fuera a partido único). En 1963, el 
equipo colchonero llegó de nuevo a la final, pero esta vez fue derrotado por el 
Tottenham Hotspur inglés. 


BRasiL REPITE DE NUEVO 


El personaje de Carlos Dittborn fue fundamental para la elección de la sede del 
Mundial de 1962. Aunque había nacido en Brasil, era chileno y, desde 1955 
hasta 1957, fue presidente de la CONMEBOL. Él quería un Mundial en su país, 
pero Chile tenía, en el sentido futbolístico, poco desarrollo y ni siquiera había 
ganado un Campeonato Sudamericano, con lo que la elección era más que 
difícil. Para más inri, Argentina deseaba con todas sus fuerzas ser la sede de un 
Mundial, máxime cuando Uruguay y Brasil ya lo habían sido y tenían mejores 
infraestructuras que los chilenos. Pero Dittborn, en el congreso de Lisboa de la 
FIFA, celebrado el 10 de junio de 1956, convenció a propios y a extraños de que 
la mejor candidatura sería la chilena, argumentando el clima, la tolerancia 
religiosa y racial y la estabilidad política y económica. Se cree que, en su 
discurso de convencimiento, pronunció la famosa frase: «Puesto que no tenemos 
nada, tendremos que hacerlo todo» y, además, fue fehaciente en el hecho de que 
había que favorecer a los países menos desarrolados futbolísticamente hablando 
para fomentar este deporte. Chile finamente fue la escogida en detrimento de 
Argentina. 


La fase final del Mundial se disputó entre el 30 de mayo y el 17 de junio. Sin 
embargo, el 28 de abril fallece Carlos Dittborn, que no vería cumplido su sueño 
de ver el Mundial. Tras la disputa de este, se creó una competición, en su honor, 
llamada Copa Carlos Dittborn, que se disputaría en nueve ocasiones entre 
Argentina y Chile y que haría llevarse a la Albiceleste el trofeo en ocho 
ocasiones. 


La gran final fue entre la Brasil de Garrincha, Pelé había caído lesionado, 
contra la Checoslovaquia de Josef Masopust, centrocampista zurdo con un 
control y toque de balón exquisitos, que tenía una extraordinaria polivalencia 
tanto en ataque como en defensa. Fue Balón de Oro en la edición de 1962 tras su 
gran papel en este Mundial. El partido acabó con 3-1 para Brasil, que le da el 
segundo título mundial y, además, consecutivo. Los brasileños jugaron con un 4- 
2-4, pero empezaba a imponerse el 4-3-3, cuyo mejor exponente sería, como no 
mucho después veremos, el catenaccio italiano. 


Pelé, a pesar de no poder apenas jugar el Mundial del Chile, era la estrella del 
momento y siempre permaneció fiel al equipo de su vida, el Santos FC. Antes de 
su llegada, el club no era nada en el fútbol brasileño, pero un día, un chavalín de 
apenas quince años, se presentó para las pruebas del club, y a pesar de que el 
primer día no fue todo lo que se esperaba, sus compañeros le apoyaron y poco a 
poco se empezó a sentir a gusto entre ellos. Era, por supuesto, Pelé, que al mes 
de la prueba, jugó un amistoso con el club y marcó cuatro goles, empezando a 
desatarse como futbolista. Al cumplir los dieciséis años, firmó su primer 
contrato profesional. A partir de entonces, Pelé empezó a marcar época con una 
técnica y táctica inigualables, con un sentido intuitivo de saber hacia dónde se 
dirigiría el balón lograba recoger el rechace y dominarlo. Ya en 1958, sin llegar a 
cumplir los dieciocho años había marcado 58 goles para conseguir el título del 
Campeonato Paulista, torneo que conseguiría nueve veces más, el último en 
1973. 


Museo del Santos FC en el que se ensalza la figura de Pelé 


El año 1959 sería igual de bueno, ya que marcó 53 goles y clubes como el 
Real Madrid CF o el Inter de Milán ansiaban sus servicios con ofertas 
millonarias una y otra vez rechazadas. Además, el Santos FC empezó a hacer 
giras por Europa. Pese a las ofertas, en Brasil se declaró a Pelé como «tesoro 
nacional» intransferible. Durante los tres años siguientes el equipo siguió 
haciendo nuevas giras y se les empezó a comparar con los famosos 
Globetrotters. No obstante, en 1961 Pelé sufrió una lesión y la gira europea de 
aquel año no fue todo lo beneficiosa que se hubiese esperado. Sin embargo, el 5 
de marzo de ese mismo año, anotó el gol considerado el más bonito de la historia 
del Estadio Maracaná. 


1962 el Santos FC ganó la final de la Copa Libertadores ante el Peñarol de 
Montevideo, y consiguió la Copa Intercontinental al vencer al SL Benfica de 
Eusebio. Al año siguiente el equipo brasileño ganó de nuevo la final de la Copa 
Libertadores, esta vez ante el Boca Juniors entrenado por el Gordito Feola, y 
consiguió ganar la Copa Intercontinental, a pesar de que Pelé estuvo lesionado. 


Pero a partir de 1964, entre algunas lesiones de Pelé, y el fin de la racha 
ganadora, el Santos FC empezó poco a poco a bajar el nivel. Si bien ganó de 
nuevo la liga a nivel nacional, el equipo ya no llegaría a ganar la Copa 
Libertadores hasta el 2011. En 1965 fue campeón de liga y en 1968 igual, pero 
ya no era el de antaño. Pelé seguiría hasta 1973, cuando se marchó a Estados 
Unidos al Cosmos de Nueva York. 


ESPAÑA, CAÑÍ Y OLÉ 


La Copa de Naciones de Europa de 1964 tendría su fase final en España entre el 
17 y el 21 de junio. La fase previa, con partidos de ida y vuelta, empezó en 1962 
y participaron en ella veintinueve selecciones, aunque la ausencia más destacada 
fue la de Alemania Federal. 


Las sedes de la fase final fueron el Estadio Santiago Bernabéu de Madrid y el 
Camp Nou de Barcelona. España jugó en Madrid contra Hungría a partido único, 
en el que venció la Roja. En Barcelona, La Unión Soviética se deshizo de 
Dinamarca fácilmente. 


La finalísima fue el 21 de junio en el Estadio Santiago Bernabéu. Era algo 
más que un partido tras lo sucedido cuatro años antes, cuando Franco no 
permitió a la selección española viajar a Moscú. Ahora, las cosas habían 
cambiado: las relaciones diplomáticas seguían siendo casi inexistentes, pero 
Franco jugaba en casa y, evidentemente, no se le pasó por la cabeza suspender la 
final, sino que pensó que era el mejor momento y lugar para humillar a la Unión 
Soviética, que representaba al comunismo en estado puro. Con el dictador 
español presidiendo el palco llegado el minuto 84, el Bernabéu, lleno a rebosar, 
se vino abajo cuando Marcelino, a pase de Pereda, y no de Amancio, como 
durante cuarenta y tres años nos hicieron hacer creer las imágenes del NO-DO 
(Noticiarios y Documentales) español (que se ha demostrado que fueron 
montadas), marcó de cabeza en un escorzo casi imposible a Lev Yashin. España 
era la reina de Europa. 


Los Juegos Olímpicos de 1964 fueron en Tokio, en el país del sol naciente, 
entre el 12 y el 24 de octubre. Eran la primera vez que se celebraban en Asia, en 
un intento del COI por llevar al olimpismo al Lejano Oriente. Ya en Tokio, Italia 
y Corea del Norte rehusaron participar, la primera por no poder presentar una 
selección amateur y la segunda porque algunos norcoreanos tampoco lo pudieron 
hacer debido a irregularidades en su ficha. 


En ese año de 1964, hubo un cambio importante por parte de la FIFA que 
trascendería en el panorama fútbolístico mundial. Hasta ese año, un jugador que 
hubiese vestido la camiseta de una selección (por ejemplo, España) y se iba a 
Italia y se nacionalizaba italiano, podía vestir la zamarra italiana, pero, a partir 
de entonces, eso se prohibió. Si jugaba para una selección, no podría jugar para 


otra, fuera de la categoría que fuera. Esto, en 2004, se modificó en el sentido de 
que, si un jugador competía por un país en las categorías inferiores, pero no 
había llegado a debutar con la selección absoluta, si se nacionalizaba, ahí sí que 
podía cambiar de selección. Incluso se permite el cambio si algún jugador juega 
en selecciones absolutas no reconocidas por la FIFA, caso, por ejemplo, de la 
Isla de Guadalupe, Kosovo o Guayana Francesa. 


HiELENO HERRERA Y SU CATENACCIO 
En realidad, los orígenes de la palabra catenaccio, que literalmente significa 
'cerrojo', como sistema de juego defensivo, apareció ya en los lejanos años 
treinta a través del austriaco Karl Rappan. Sin embargo, no era catenaccio como 
tal, ya que el sistema que inventó Kappan cuando entrenaba a la selección de 
Suiza se le denominó «verrou», consistente en poner por primera vez a cuatro 
defensas fijos, frente al 2-3-5 de la época, pero que uno de ellos estuviera delante 
del portero y detrás de los otros tres, el llamado verrouilleur, que años más tarde 
se convertiría en la figura del líbero, un jugador de apoyo en la defensa que 
normalmente no hace marcaje al hombre y sí tiene libertad de sumarse al centro 
del campo cuando su equipo ataca, o de achicar espacios en defensa en función 
de la zona de ataque del adversario. Al poner cuatro defensas, de los cuales dos 
provenían del centro del campo, tuvo que retrasar a los extremos hasta 
mediocampo porque entonces el centrocampista que quedaba debía de necesitar 
una bombona de oxígeno cada cinco minutos, dando finalmente un primitivo 4- 
3-3, que realmente no se implantaría hasta los años sesenta. 


Y es aquí cuando Helenio Herrera entra en escena. Nacido en Buenos Aires, 
recaló en 1960 en el Inter de Milán donde alcanzaría la gloria. Ya el catenaccio 
había sido utilizado en Italia en los años cuarenta, principalmente por dos 
equipos: la Unione Sportiva Salernitana 1919, entrenada por Giuseppe Viani, 
que consiguió el ascenso a la serie A en 1948, y la Unione Sportiva Triestina 
Calcio 1918, que quedó subcampeona de la serie A detrás del inolvidable Torino 
en 1948, a cargo de Nereo Rocco, utilizando en muchas ocasiones el 1-3-3-3, 
que constituía el verdadero catenaccio como sistema. 


Volviendo a Helenio Herrera, como dije, el Inter de Milán lo acogió en 1960, 
en un momento en el que el club no era un grande de Italia y mucho menos de 
Europa. En 1955 había arribado Angelo Moratti que se haría con la presidencia 
del club y buscó la excelencia en el club, algo que le costó durante los primeros 
años hasta que dio con el entrenador argentino. Helenio Herrera, que se le 
conocería por H.H. o el Mago, instauraría el catenaccio en la escuadra 
nerazzurri, no solo influenciado por Karl Rappan sino por uno de sus 
entrenadores en la época en la que jugaba en el fútbol francés, Robert Accard. 
Para ello instruyó una preparación física y psicológica muy meticulosa a sus 


hombres, con el objetivo de crear férreos defensores que acosaran al delantero 
cuando este atacase y de hacer transiciones rápidas a portería contraria con un 
fútbol vertical a gran velocidad, lo que de toda la vida se llama contraataque. 
Incluso intentaba controlar la vida privada de sus jugadores e instarles a que se 
cuidasen. 


Pero H.H. tenía que escoger al eje de su juego, el hombre que daría alas a su 
sistema de juego, el líbero encargado de ayudar en defensa y ser el primero en 
organizar el ataque. La tarea recayó en Armando Picchi, que hasta entonces 
jugaba de lateral derecho. Con este cambio los italianos conquistarían el scudetto 
de 1963. La temporada siguiente fue la de la consagración con la conquista de 
Europa frente a un Real Madrid CF muy entrado en años que tenía aún como 
estandartes a Di Stéfano y Puskás. Los merengues fueron ampliamente 
sobrepasados por la disposición táctica de H.H. y la mayor capacidad de juego y 
superioridad física mostrada por parte del Inter. El centrocampista Carlo Tagnin 
secó a Di Stéfano, que jugaría su último partido con la camiseta blanca, y el Inter 
ganó su primera Copa de Europa. El Inter se llamaría de aquí en adelante Grande 
Inter. A finales de ese año conquistaría su primera Copa Intercontinental, al 
vencer al Independiente de Avellaneda argentino en el partido de desempate. 


El año 1965 fue el mejor de toda la historia del club italiano. Un nuevo 
scudetto cayó a la saca y de nuevo se plantó en la final de la Copa de Europa 
venciendo al SL Benfica de Eusébio. De nuevo gana la Copa Intercontinental, 
otra vez contra el Independiente. En 1966 se consigue otro scudetto, el décimo, 
lo que le da derecho a adornarse con una estrella encima de su escudo, pero esta 
vez Cae en la Copa de Europa en semifinales contra el Real Madrid «ye-yé», 
dicho que provenía de la canción She Loves You de The Beatles, que ese año se 
alzaría con la sexta Copa de Europa tras vencer en la final al sorprendente 
Partizán de Belgrado por 2-1. 


El canto del cisne sería en 1967, cuando los italianos perdiesen la final de la 
Copa de Europa ante el Celtic de Glasgow, momento en el que el fútbol británico 
había vuelto a la cúspide del mundo, no solo por el Celtic, sino por el 
Manchester United FC y la selección inglesa. El catenaccio no murió, pero sí 
que varió, ya que hoy en día lo entendemos como un sistema ultradefensivo 
cuando es todo lo contrario, el equipo se arma desde la defensa pero debía de 
atacar de forma letal, rápida y eficaz. La figura del líbero se instauró en el fútbol, 
y tendría al alemán Franz Beckenbauer como su máximo exponente a principios 
de la década de los setenta. 


Hacia EL MUNDIAL DE LOS INGLESES 
El 22 de agosto de 1960, en Roma, Italia, se decidió que Inglaterra, la inventora 
del fútbol moderno, acogiera el Mundial de 1966. La elección fue 
principalmente por dos motivos: la celebración del I Centenario del nacimiento 
de este deporte, acaecido en el ya lejano 1863, y el tesón de Stanley Rous, 
presidente de la FIFA desde 1961, quien había sustituido al también inglés 
Arthur Drewry. A Rous se le debe que los mundiales de fútbol ya fueran 
televisados por todo el mundo y fue pionero al permitir elementos de publicidad 
comercial en los estadios de fútbol con la contratación de empresas que 
colocasen paneles publicitarios en los partidos, especialmente en los Mundiales 
de 1966 y de 1970, lo que empezaba el fenómeno de la globalización del fútbol a 
través de los medios de comunicación y buscaba otros medios económicos que 
no fuesen solo las entradas que se vendían en los estadios, lo que convertía poco 
a poco a la FIFA en una organización no exclusivamente deportiva, sino también 
comercial. Sin embargo, Rous no permitió, pese a esta incipiente globalización, 
dar plazas directas de clasificación para el Mundial a países de África y Asia, 
pues argumetaba que su nivel futbolístico todavía era demasiado bajo para ello. 
Tampoco fue acertado promover la participación de Sudáfrica en las 
competiciones internacionales pese al apartheid existente, porque a la larga 
beneficiaba la segregación racial y permitíaque solo los blancos pudiesen tener 
el derecho. Eso sí, fue el encargado de actualizar algunas de las reglas de juego 
(pues fue árbitro de joven) que, desde 1938, llevaban sin hacerse. El tema del 
cambio de reglas lo iréis viendo a lo largo de las siguientes páginas. 


La fase final sería acogida por dieciséis selecciones: diez europeas, cuatro 
sudamericanas, una de América del Norte, más otra plaza que debía salir de 
África y de Asia, lo que provocó la protesta de las federaciones, especialmente 
las africanas, por el tema antes comentado de no tener derecho a una plaza fija y 
que causó la retirada de las quince federaciones que hasta ese momento 
componían la CAF, más Siria y Corea del Sur. 


CAsI SIN COPA 


El 20 de marzo de 1966 se produce un inusual hecho, la copa Jules Rimet, que 
estaba flamantemente exhibida en una exposición de filatelia en el corazón de 
Londres, concretamente en el Westminster's Central Hall, fue robada. Toda 
Scotland Yard y hasta Sherlock Holmes resucitado se puso en búsqueda del 
trofeo. No hay una pista fiable y sí las cartas de un tal Jackson pidendo un 
rescate de quince mil libras en billetes usados de una y cinco libras firmadas, 
aunque luego, en otra carta rectifica, dice que los quiere de cinco y diez. La pista 
da a parar a un hombre que trabajaba en los muelles, pero resultó que no era el 
culpable. Pasan los días y el desánimo se apodera de los ingleses, que empiezan 
a recordar que, en 1895, la copa originaria de la FA Cup había desparecido y 
jamás volvió a saberse de ella. Pero una mañana, un perrito llamado Pickles de 
color blanco y con manchas negras, en compañía de su dueño David Corbett, 
encuentra algo tras un seto envuelto en papel de periódico. El dueño, al ver la 
insistencia de su perro, se acerca, coge el papel envuelto y ¡voilá!, aparece la 
copa. El hombre la entrega a Scotland Yard, recibe una recompensa de seis mil 
libras y el perrete es considerado héroe nacional, incluso recibe comida gratis 
para toda la vida de una marca de comidas para perros y sale en todos los diarios 
y televisiones del mundo, lo que deja de lado y olvidados a dos perros que 
habían sido célebres en su día: la perrita soviética Laika, que viajó al espacio, y 
al famoso Rin Tin Tin estadounidense. El ladrón nunca apareció e incluso 
Scotland Yard investigó por un tiempo a Corbett, pero nunca pudo reunir 
pruebas. Tras este curioso hecho, el Mundial comenzó el 11 de julio. 


En noviembre de 1966, se funda la llamada Oceania Football Confederation 
(OFC), la última de las seis confederaciones actuales. Ya la idea se había 
barajado en 1964 cuando Stanley Rous, Jim Bayutti (presidente de la Australian 
Soccer Federation) y Sid Guppy (presidente de la New Zealand Football 
Asocciation) pensaron que era hora de crear la confederación, aunque la cosa no 
fue fácil, ya que años atrás, en 1959, hubo desavenencias entre Australia y la 
FIFA. Estas desavenencias venían de la formación de una liga independiente en 
Nueva Gales del Sur que tenía visos de convertirse en el nuevo el Dorado, como 
lo había sido Colombia a finales de los años cuarenta y principios de los 
cincuenta, con la llegada de jugadores profesionales de Austria, Holanda o 
Israel. La FIFA instó a que la federación australiana pusiera fin a esta aventura, 
pero fue incapaz. Tanto es así que en Roma, en 1960, la FIFA expulsaría a 
Australia del organismo hasta que reestableciera el orden en su país en 
cuestiones futbolísticas, a pesar de que los dirigentes australianos se 
empecinaron en convencer de que aquello era en contra de su voluntad y que los 
inmigrantes llegados habían arribado al país para empezar una nueva vida 
profesional, en lo laboral, más allá del fútbol. La solución era complicada, pero, 
en 1962, la mayoría de los inmigrantes regresaron a sus países de origen, lo que 
propició un acercamiento entre australianos y la FIFA que terminó con la vuelta 
de los primeros y la culminación, en el ya citado 1966, de la creación de su 
propia confederación. 


Los países integrantes serían, en un principio, Australia, Nueva Zelanda, la 
República de Fiyi y Papúa Nueva Guinea. En 1969, se adhiere Nueva Caledonia 
tras obtener autonomía en lo deportivo con respecto a Francia. Cuatro años más 
tarde, la confederación crearía un campeonato de selecciones que se llamaría 
Copa de las Naciones de la OFC, que, por entonces, se iría alternando con los 
llamados Juegos del Pacífico, instaurados en 1963, pero que excluían a Australia 
y a Nueva Zelanda. Estos Juegos del Pacífico, más tarde llamados Juegos del 
Pacífico Sur, habían presenciado hasta 1973 cuatro ediciones, la de 1963, 1966, 
1969 y 1971, de las que la primera fue ganada en el torneo de fútbol por Nueva 
Caledonia al imponerse a la República de Fiyi. La edición de 1966 fue 


conseguida por Tahití, que venció 5-2 a Nueva Caledonia, la cual se resarció en 
1969 al lograr su segundo oro con la revancha frente a los tahitianos. En los 
Juegos de 1971, Nueva Caledonia se hizo con su tercer entorchado al vencer a la 
sorprendente Nuevas Hébridas, nombre que llevó Vanuatu desde 1951 a 1980, 
por 7-1. 

La primera edición de la Copa de las Naciones de la OFC se celebró en Nueva 
Zelanda y no contó con la participación de Australia. Nueva Zelanda no tuvo 
demasiados problemas para acabar primera, salvo un empate a uno contra Tahití, 
y disputó la final precisamente teniendo como adversarios a los tahitianos, y 
ganó. El siguiente campeonato se celebró ya en 1980 y, esta vez, sí que contó 
con los australianos. De hecho, Australia venció a Tahití en la final por 4-2. 


En 1963, el Campeonato Sudamericano tuvo la sorpresa de la victoria de 
Bolivia, contra todo pronóstico, al ganar a Brasil en la última jornada. 


Tras cuatro años, el torneo volvió a disputarse y, por primera vez, hubo una 
eliminatoria previa clasificatoria que se eligió por sorteo en la que fueron 
excluidas Uruguay, por ser la organizadora de la edición, y Venezuela, porque 
por primera vez iba a debutar en el campeonato. Las otras seis selecciones 
(Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador y Paraguay) serían sorteadas para 
elegir a las cuatro que disputarían la eliminatoria previa, puesto que las otras dos 
se clasificarían directamente. Argentina y Bolivia tuvieron esa suerte, y las Otras 
cuatro se enfentaron por dos puestos a partido de ida y vuelta. Chile-Colombia y 
Ecuador-Paraguay fueron los emparejamientos, de los que se clasificaron los 
chilenos y los paraguayos. Ya en la ronda final, en sistema de liguilla como 
siempre, Uruguay consiguió el campeonato al ganar en el último partido decisivo 
a Argentina por 1-0. Hasta 1975 no se volvería a disputar el Campeonato 
Sudamericano, pero esta vez bajo la denominación de Copa América. 


ÍIraLraA y BRASIL, CAMINO DE LA CIMA 


El fútbol argentino de finales de los sesenta vivió una época dorada con la 
aparición de dos equipos que causarían sensación. El Racing Club de Avellaneda 
y el Estudiantes de la Plata. El primero protagonizó un milagro futbolístico, ya 
que, en septiembre de 1965, el equipo iba último en la liga argentina. Pero la 
llegada del técnico Juan José Pizzutti, alias el Cabezón, dio un giro copernical al 
equipo, que cortó ese flujo de cambios y encajó unas piezas que estaban 
descuadradas en el puzle táctico. Colocó a Alfio Basile de central junto con 
Roberto Perfumo, y con Ruben Panadero Díaz, donde se reconvirtió en lateral 
izquierdo. Esto y una preparación física que puso en forma a los jugadores, que 
estaban sobrados de kilos, hicieron que, en tan solo catorce jornadas, el equipo 
pasara de ser último a quinto clasificado. Pero al año siguiente, con el equipo 
engrasado, se consiguió el título de liga, algo que no volvería a repetirse hasta el 
Torneo Apertura de 2001. 


En 1967, jugó la Copa Libertadores, en la edición más extensa de la historia, 
con una primera y segunda fase, más la final. Llegó a la final en la que esperaba 
el Nacional de Montevideo. El partido de vuelta, tras empate a cero en la ida en 
El Estadio Presidente Perón, fue muy duro y violento, y debería haber acabado 
con varios expulsados. Sin embargo, el marcador no se movió y fue necesario un 
partido de desempate en el que el Racing Club ganó por 2-1. Pero el colofón fue 
la consecución de la Copa Intercontinental ante el Celtic de Jimmy Johnstone 
tras partido de desempate, 1-0, con gol de Juan Carlos Cárdenas. El Racing Club 
de Avellaneda se convirtió en el primer club argentino en ser el mejor del 
mundo. 


El catenaccio de Helenio Herrera se implantó en Argentina y tuvo como 
máximo exponente al Estudiantes de la Plata, entrenado por Osvaldo Zubeldía. 
El club, conocido como Pincharrata, protagonizó la gesta de ganar tres Copas 
Libertadores consecutivas en 1968, 1969 y 1970, de llegar a otra final en 1971 y 
de ganar la Copa Intercontinental de 1968 ante el Manchester United FC de 
Charlton y Busby. Pero más allá de títulos, Zubeldía, cuando llegó en 1965, 
implantó un rigor espartano en un club en que los entrenamientos al borde de la 
extenuación se pusieron a la orden del día, e incluso les incluyó la llamada 
pretemporada, cuyo objetivo era la puesta a punto tanto física como 
tácticamente. Los resultados no llegaron enseguida, pero sí que, ya en 1967, 


consiguió ganar el recién instaurado Torneo Metropolitano tras vencer al Racing 
Club por 3 a 0 en la final. Este torneo estaba dividido en dos grupos cuyos dos 
primeros ganadores se clasificaban para las semifinales a único partido; lo que es 
el equivalente hoy en día al Torneo Apertura, pues la liga argentina tiene dos 
fases: Apertura y Clausura. 


ade > delo de 


Y : 
po 


Mm 


El Estudiantes de la Plata argentino, campeón de la Copa Libertadores de 1968 


La Copa Libertadores de 1968 la ganaron con coraje, empuje y garra, además 
de talento. Estudiantes se coronó frente al Palmeiras brasileño en partido de 
desempate, y fue rey del mundo al ganar la Intercontiental frente al mencionado 
Manchester United FC. La Copa Libertadores de 1969 la ganó frente al Nacional 
de Montevideo, mientras que, en la de 1970, venció al máximo rival del 
Nacional, el Peñarol. Sin embargo la Copa Intercontinental de 1969 contra el AC 
Milán dejó un recuerdo triste por la dureza del partido, algo que siempre se le 
achacó a Zubeldía, que propugnaba un marcaje al hombre tan rígido que el arte 
de las patadas, las zancadillas y los pisotones eran marca de la casa; lo que le 
valió reproches desde Europa por el fútbol marrullero que practicaba. El AC 
Milán se dio cuenta de ello en persona. Aun así, a Estudiantes de la Plata y a 
Zubeldía se le debe el honor de ser el primer equipo que ganó tres veces 
consecutivas la Copa Libertadores, solo superado por las cuatro que el 
Independiente de Avellaneda conquistaría entre 1972 y 1975. 

La Copa de Naciones de Europa de 1968, cuyo nombre cambió a Campeonato 
Europeo de Fútbol (UEFA European Football Championship) tuvo su fase final 
en Italia entre el 5 y el 10 de junio. 


Las semifinales, celebradas ya en Italia, fueron curiosas, ya que tras el empate 
a Cero entre italianos y soviéticos en la prórroga, el pase a la final se dio con una 
moneda a cara o cruz, y fueron los italianos los afortunados de poder disputarla. 
En la otra semifinal, Yugoslavia eliminó a los ingleses. La finalísima, el 8 de 
junio, dejó un final de partido que acabó en empate a uno en tiempo extra Se 
pensó en decidir al campeón otra vez con el lanzamiento de la dichosa monedita, 
pero finalmente se convino disputar un partido de desempate dos días después, 
con victoria de los azzurri. 


Los Juegos Olímpicos de 1968 viajaron a México, que había alcanzado un 
nivel de desarrollo notable en infraestructuras e instalaciones y ya había acogido 
los Juegos Centroamericanos y del Caribe en 1954 y los Juegos Panamericanos 
de 1955. Además, el COI ya llevaba tiempo pensando llevar los Juegos a algún 
país latinoamericano y creyó que ya era el momento. En México D.F. se 
recordará para siempre el famoso Black Power de los atletas estadounidenses 
Tommie Smith y John Carlos por los derechos civiles de la población negra del 
país. 

En la modalidad futbolística, la clasificación para los Juegos dejó como 
recuerdo que los nipones consiguieron la mayor goleada de su historia al vencer 
15-0 a Filipinas. 

Ya en México, el torneo se dividió en cuatro grupos de cuatro selecciones, de 
los que las dos primeras pasarían a cuartos de final. Al final llegaron dos 
selecciones que estaban bajo la órbita soviética, fue ganada por los magiares con 
un apabullante 4-1 para los búlgaros. 


La Copa CONCACAF de 1969 contó con seis selecciones participantes en la 
fase final tras una ronda preliminar en la que, por ejemplo, se descalificaron 
Honduras y El Salvador tras la llamada Guerra del Fútbol ocurrida en la fase de 
clasificación para el Mundial de 1970, como en breve os narraré. El ganador de 
esta edición sería Costa Rica, que en la última jornada empató con Guatemala a 
uno, que también llegaba con opciones, pero que tenía que vencer precisamente 
a los costarricenses para conseguir el título, algo que no pudo lograr. 


En 1969 se creó la llamada Copa Interamericana, que enfrentaría al campeón 
de la Copa Libertadores y al de la Copa de Campeones de la CONCACAF. No 
se jugó todos los años y se disputó hasta 1998. En la primera edición, el 
Estudiantes de la Plata vencío al Toluca mexicano en partido de desempate, era 
ida y vuelta. La siguiente edición data de 1972, y el Nacional de Montevideo se 


impuso al Cruz Azul mexicano. Quizás la edición más sorprendente fue 
precisamente la última, en donde el Vasco da Gama, el primer y único equipo 
brasileño que la jugó, perdió ante el DC United de Estados Unidos. El 
Independiente de Avellaneda ha sido el club que más veces ha conquistado este 
torneo; tres, en 1973, 1974 y 1976. 


México acogió la sede de 1970 para el Mundial de Fútbol, tan solo dos años 
después de los Juegos Olímpicos, hecho que indignó a los argentinos, que, por 
cuarta vez, habían presentado su candidatura y de nuevo fue desestimada por la 
FIFA, si bien ya habían sido elegidos para albergar el Mundial de 1978, pero ya 
se sabe, cuando hay prisa, lo demás no importa. La fase de clasificación contaría 
por primera vez con una plaza directa para África, si bien no pasó lo mismo con 
Asia, que tenía que compartirla con la recién creada OFC y en la que, además, 
participaría Rodesia, actual Zimbabue, excluida de la CAF en ese momento por 
el mismo problema que Sudáfrica, ya que solo jugaban jugadores blancos; 
aunque ya en 1969 el país permitió a la población negra poder vestir la camiseta 
de su selección. 


Pero ocurrió uno de los hechos más tristes que se recuerdan en la historia del 
fútbol, y es que un partido fue el preludio de una guerra. Hablo del 
emparejamiento entre Honduras y El Salvador en un momento en el que ambos 
países tenía unas relaciones diplomáticas casi inexistentes, debido a que miles de 
salvadoreños, durante la década de los sesenta, habían emigrado (de manera 
ilegal la mayoría) a Honduras para trabajar en plantaciones agrícolas, y la 
población de acogida no veía con buenos ojos esta invasión. Pero en 1969 la 
situación se radicalizó debido a una reforma agraria en El Salvador que obligó a 
muchos campesinos a buscarse la vida fuera de su país, y Honduras seguía 
siendo el principal destino. El fútbol, por desgracia, acentuó este conflicto y 
sirvió de excusa para caldear el ambiente. Hubo numerosos disturbios en los dos 
encuentros que, encima, debieron enfrentarse de nuevo en partido de desempate 
en México el 26 de junio de 1969, donde ganó El Salvador por 3-2. Los 
salvadoreños afincados en Honduras lo celebraron a lo grande; era la primera 
vez que estaban muy cerca de clasificarse para un Mundial, pues faltaba otra 
ronda, pero esto fue tomado por los hondureños como una provocación, y estalló 
el conflicto debido a la violencia que los propios hondureños desplegaron contra 
sus vecinos en represalia. El Salvador respondió enviando a su ejército a 
Honduras y bombardeó el aeropuerto de Tegucigalpa. Menos mal que la guerra 
duraría cuatro días, ya que la Organización de Estados Americanos (OEA), 


creada en 1948, consiguió acabar con el conflicto, que podría haber tenido visos 
de ser a escala mundial. Por desgracia hubo miles de muertos y, aunque el fútbol 
no fue culpable de esto, se utilizó como excusa para hacer la guerra. El Salvador 
finalmente se impuso a Haití en la ronda final y fue al Mundial por primera vez 
en su historia. 


Ya en México, el Mundial tuvo de todo. Sería la edición en la que las tarjetas 
amarilla y roja se usasen por primera vez para castigar las infracciones más 
graves, y también se permitirían dos sustituciones, lo que anteriormente solo el 
portero podía hacer por lesión. El tema de las sustituciones en la historia del 
fútbol es algo controvertido porque no se aplicó por igual en épocas y países. 
Normalmente, las confederaciones, cuando organizaban los torneos 
internacionales, convenían la necesidad de hacerlo o no y decidían bajo acuerdo. 
Por ejemplo, en el Campeonato Sudamericano, las sustituciones se hacían con 
total libertad desde que se implementó el torneo. La FIFA estuvo dividida en este 
aspecto, ya que muchas federaciones sí querían cambios y otras preferían el 
famoso dicho de «mejor se juega con diez que con once» en caso de lesión. El 
organismo internacional adoptaría una solución salomónica en los años 
cincuenta ya comentada: el cambio por lesión del portero y la novedad de 
cualquier otro jugador lesionado, pero solo en la primera parte. Ya en el Mundial 
de 1970, los dos cambios podrían ser mediante lesión o no, y tanto valían si era 
un portero y un jugador o dos jugadores. Con respecto a las tarjetas, aunque en 
los anteriores había habido expulsados por juego violento, el Mundial de 
Inglaterra fue tan duro con algunos jugadores, en especial con Pelé, que se 
impuso la necesidad de las tarjetas; la amarilla como amonestación y la roja 
como expulsión. 


Las dieciséis selecciones clasificadas también tuvieron la novedad de que el 
balón que se utilizara pasase a ser de color blanco y negro, con veinte hexágonos 
y doce pentágonos respectivamente, con lo que se reemplazaba a ese balón ya 
casi roñoso y marrón de dieciocho gajos que había estado presente desde 1930. 
El balón se denominaría Telstar y sería patrocinado por Adidas. La publicidad ya 
era parte del mundo futbolístico. El partido inaugural fue el México-Unión 
Soviética, que acabó con empate a cero y en el que el soviético Asatiani fue el 
primer amonestado en la historia de un Mundial, mientras que la primera 
sustitución también fue a cargo del equipo europeo. En el grupo 3 se asistió 
posiblemente a la mejor parada de un portero en la historia del fútbol, que 
ocurrió en el partido entre Brasil e Inglaterra. La jugada comienza por la banda 
derecha a cargo de Jairzinho, quien centra ante la llegada de Pelé al segundo palo 


y quien, tras un salto descomunal, consigue rematar de cabeza picando el balón 
hacia el suelo en un momento en el que el portero inglés, Gordon Banks 
(apodado el Chino por sus ojos rasgados), estaba en el primer palo y fue 
literalmente volando a defender al segundo tirándose por el balón, que, tras el 
bote, empezaba a elevarse, pero el portero consiguió desviarlo con la mano 
derecha e hizo que el esférico se perdiera por encima del larguero. Pelé llegaría a 
decir: «yo marqué un gol, pero Banks lo paró». Sin embargo, los ingleses 
perderían ante Brasil. Por fortuna, se clasificaron ambos a cuartos de final. 


Tras la ronda de cuartos de final, las semifinales enfrentaron a Alemania 
Federal e Italia y a Uruguay contra Brasil. El partido entre los europeos es 
considerado, con permiso del Inglaterra-Hungría de 1953, como el partido del 
siglo para muchos y, sin duda, el mejor de la historia de los mundiales. La batalla 
épica entre dos colosos del fútbol mundial estuvo servida y pareció recordar las 
luchas entre germanos y romanos dos mil años atrás por la supremacía del 
mundo occidental. Jugado el 17 de junio en el Estadio Azteca, tuvo de todo: gran 
juego, emoción, goles, milagros, lesiones inoportunas, compañerismo a raudales 
y taquicardias para los aficionados de las dos selecciones. El partido acabó con 
empate a 1. Habría prórroga, y esta fue un festival digno de la mejor actuación 
futbolística de todos los tiempos. Miiller puso el dos a uno, pero Italia remontó 
para ponerse 2-3 con goles de Tarcisio Burgnich y Riva, aunque el infatigable 
Múller empató de nuevo. 


A todo esto, el gran líder alemán Franz Beckenbauer se había lesionado el 
hombro y tuvo que jugar con el brazo en cabestrillo debido a que los dos 
cambios estaban ya agotados. La elegancia del Kaiser siguió patente a pesar de 
tener el brazo inutilizado, pues repartió juego en un momento cada vez más 
precario por el agotamiento físico y en donde la mayoría de los goles, si bien 
fueron conseguidos gracias al coraje y pundonor, también eran fruto de fallos en 
defensa y en rechaces. Sin embargo, a los germanos esto les sirvió de poco, ya 
que Rivera estableció el 4-3 definitivo para los italianos y consiguió el pase a la 
final. La otra semifinal dejó como recuerdo una sensacional jugada de Pelé en la 
cual, en vez de recibir y controlar el balón, lo deja pasar por debajo de las 
piernas engañando así al portero uruguayo, el gran Mazurkiewicz, que estaba al 
lado para intentar parar el contrataque brasileño. Sin embargo, el balón recogido 
por Pelé tras la jugada no acaba en gol por centímetros, ya que su disparo se 
marchó casi lamiendo la base del palo derecho. Es el otro no gol de Pele. La 
Canarinha se impuso por 3-1 a pesar de que Uruguay se adelantó en el marcador. 


La final del Mundial de 1970 era la lucha por la supremacía mundial. Pelé 
venía de ganar el Mundial de 1958, en el que fue la estrella de Brasil con tan 
solo diecisiete años, y el de 1962, aunque apenas jugó por lesión. Sin embargo, 
tenía la espina del de 1966, ya que la selección no pasó de primera ronda y 
también tuvo que retirarse lesionado. En 1970, ya en plena madurez, era el 
momento de reivindicarse. Mientras tanto, el seleccionador italiano, Ferruccio 
Valcareggi, consciente del poderío brasileño, puso un 4-4-2 defensivo con 
Mazzola de enganche a la delantera para contrarrestar el empuje brasileño, que, a 
pesar de tener un 4-2-4, tenía a una pléyade de jugadores que perfectamente 
podían jugar en el centro del campo, entre ellos Tostao, Rivelino y Jairzinho 
(aunque partiesen de posiciones más adelantadas). El partido, también celebrado 
en el Estadio Azteca, acabó con 4-1 a favor de la Canarinha. Los brasileños se 
hincharon a jugar al fútbol a través de toques rápidos, pases cortos y paredes con 
una superioridad técnica contra la que Italia no pudo hacer nada. Brasil era 
campeona del Mundo por tercera vez en su historia, Pelé seguía siendo «O Rei» 
y México 1970 se convirtió en el mejor Mundial de la historia. 


El ESTADIO AZTECA, RINDE HOMENAJE A LAS e, 
: SELECCIONES DE: 


ITALIA (4) Y ALEMANIA (3) 
PROTAGONISTAS EN EL MUNDIAL DE 1970,DEL 
“PARTIDO DEL SIGLO” 


DE JUNIO DE 1970 


a Y ed as y 


Placa conmemorativa del partido entre Alemania Federal e Italia de las semifinales de México 1970 


La época del fútbol total y la 
globalización del deporte rey 


LA ECLOSIÓN DEL FÚTBOL HOLANDÉS... CON PERMISO DE_ALEMANIA 
El país de los tulipanes nunca había sido una potencia futbolística hasta los años 
sesenta. Solo había participado en dos mundiales (en los ya lejanos 1934 y 1938) 
en los que no pasó de octavos de final y, desde entonces, no se había asomado ni 
por equivocación a otro Mundial más. Ni siquiera en la Copa de Naciones de 
Europa, que se había disputado hasta 1968, había llegado a una fase final, y hay 
que remontarse casi a la prehistoria futbolística para desempolvar tres medallas 
de bronce consecutivas en los Juegos Olímpicos de 1908, 1912 y 1920. La cosa 
no pintaba nada bien, pero una serie de circunstancias pusieron en la órbita 
futbolística a una nación en la que estaban hartos de fabricar mantequilla y de 
mover molinos. 


Holanda siempre estará ligada a uno de los futbolistas más emblemáticos de 
la historia (Johan Cruyff) y a un club (el Amsterdamsche Football Club Ajax o, 
simplemente, Ajax de Ámsterdam). El Ajax había conseguido algunos títulos en 
la liga de su país, que, a partir de 1956, se denominó, cuando ya se 
profesionalizó, Eredivisie. Pero en 1964, las cosas empezaron a cambiar para ir 
mejor aun. Cruyff, en ese año, había debutado de la mano del técnico inglés Vic 
Buckingham, principal valedor suyo y uno de los precursores del llamado fútbol 
total, que ya en los años treinta, si recordáis, había establecido sus primeras 
bases con el Wunderteam austriaco y después con la Hungría de Puskás. Pero 
sería la llegada del gran Rinus Michels lo que daría el viraje necesario para 
convertir al Ajax en una superpotencia en esto del fútbol. Si Buckingham 
desarrolló las primeras ideas de una nueva forma de concebir el fútbol, Michels 
no solo las perfeccionó, sino que rayó lo excelso. 


Esta visión del fútbol no era totalmente nueva pero se adueñó de esta forma 
que siempre será recordada con el citado término de fútbol total (totaalvoetbal 
en holandés) y ligada al Ajax y a la selección holandesa. Michels había sido 
jugador del Ajax en los cincuenta y apenas tenía experiencia como entrenador 
cuando cogió las riendas de su exequipo. Sin embargo, instauró el llamado 
pressing, es decir, no dejar ni respirar al adversario y acosarlo sin tregua, como 
hacen algunos el sábado por la noche cuando salen a ligar, con el objetivo de 
recuperar el balón y atacar la portería contraria. Para ello, eran necesarias dos 
premisas muy básicas: condición física descomunal y una psicología muy 
desarrollada. Con eso, se conseguía que el rival, aparte de ponerse nervioso por 
lo que se le avecinaba, no tuviera apenas capacidad de reacción y se quedara sin 
espacios para mover la pelota; pero también había que estar cerca de los posibles 
receptores del balón, ya que, si el adversario superaba ese pressing y el cuero 
llegaba a su destino, el sistema se vendría abajo y no habría servido de nada. Y 
cuestión fundamental es que, cuanto más cerca de la portería contraria para robar 
el balón, más fácil será poner en aprieto al contrincante. 


Rinus Michels, el gran artífice del fútbol total y padre del gran Ajax holandés de Cruyff 


Otro rasgo de este juego es que los laterales deben subir al ataque 
constantemente, lo que haría crear la llamada superioridad numérica, y que el 
balón se mueva rápido, para lo que se requiere un entrenamiento mental y 
desarrollo supino de la inteligencia en cuanto a ejecución y saber interpretar los 
espacios para sorprender al rival, lo que supone precisión, control y exquisita 
técnica de ejecución, amén de una constante movilidad en el juego, en especial 
en los desmarques. Esto haría que el jugador debiera anticiparse a la acción que 
iba a ejecutar observando la actitud de sus compañeros de equipo. 


Con estas premisas, Michels cogió a un Ajax casi de la nada y lo transformó 
en un club con hambre de juego y de títulos. Éstos últimos no tardaron en llegar. 
En 1966, consigue su primera liga y, al año siguiente, liga y copa. En 1968, de 
nuevo la liga y la llamada Copa Intertoto, que, en aquel tiempo, era una 
competición casi de entretenimiento en los meses de verano hasta que cambió su 
formato como competición en 1995, al auspicio de la UEFA, cuyos tres 
ganadores de las tres finales de las que constaba el torneo se clasificaban para la 


Copa de la UEFA, la actual Europa League y la sucesora en 1971 de la Copa de 
Ferias. En 1969, llegaría a la final de la Copa de Europa, en la que perdieron con 
el AC Milán y, al año siguiente, repetiría liga y copa hasta que en 1971 
empezaría a hacer historia de verdad, pues ganó la Copa de Europa ante la 
sorpresa de la competición en aquella edición, el Panathinaikos griego, 
entrenado entonces por Ferenc Puskás con goles de Dick van Dijk y Arie Haan. 


Pero si el sistema era innovador, Michels necesitaba grandes jugadores que lo 
ejecutasen. El más grande y fundamental no es otro que Cruyff, un superclase en 
esto del fútbol, delgaducho y sin casi músculo, pero con una calidad en sus botas 
digna de estudio. Aunque su posición natural era la de delantero, no era raro 
verlo bajar al medio del campo y coger el balón para empezar a regatear rivales, 
ya fuera por el centro o por las bandas. Tenía una velocidad y un cambio de 
ritmo sublimes, aparte de ser un maestro en el amague y el regate. Tampoco se 
quedaba atrás su visión de juego, pues el perfecto ejecutor del sistema de su 
entrenador. 


Pero Cruyff también llamaba la atención por su carácter inconformista. Hasta 
1970 llevaba el número 9 a la espalda, pero en un encuentro ante el PSV 
Eindhoven, su compañero Mihren no encontraba su camiseta del número 7. 
Cruyff le dio la suya y en el cesto de las camisetas de los suplentes, cogió la del 
14, y ya no se la volvería a quitar más. Esto era impensable en la época, ya que 
solamente se podía jugar con los dorsales del 1 al 11, pero Cruyff hizo caso 
omiso a la Federación Holandesa y lo utilizó para siempre salvo cuando jugó en 
el FC Barcelona, ya que la normativa con respecto a los dorsales en España era 
inflexible e inquebrantable. Aún así popularizó su emblemático 14 en la 
selección holandesa y a Cruyff siempre se le ha conocido por ese distintivo. 


Johan Cruyff en sus inicios como futbolista 


Sin embargo, en 1971 Michels se fue al FC Barcelona, pero los títulos 
siguieron cayendo. Ya con el rumano Stefan Kovács en el banquillo, el equipo 
holandés rehusó participar en la final de la Copa Intercontinental de 1971 como 
protesta tras el duro partido del año anterior entre Feyenoord y Estudiantes de la 
Plata, y que sería ganada por el Nacional de Montevideo frente al Panathinaikos. 
Pero al año siguiente hizo triplete, el Celtic ya lo había hecho en 1967, en 1972 
al ganar la liga, la copa y la Copa de Europa tras vencer en la final al Inter de 
Milán. Como colofón a ese año ganó la Intercontinental frente al gran 
Independiente de Avellaneda. En 1973 ganó la liga y de nuevo la Copa de 
Europa —algo que ningún equipo hacía desde 1958 cuando el Real Madrid CF 
consiguió su tercer título— ante la Juventus, pero rehusó jugar la Copa de 
Intercontinental de 1973 por problemas económicos, pese a sacar una buena 
suma de dinero tras la marcha de Cruyff al FC Barcelona en ese verano. Por su 
parte Kovács dejó el club para entrenar a la selección francesa. El ciclo triunfal 
del Ajax acabaría en Europa, siendo sustituido por el Bayen Múnchen, pero el 
fútbol total perduraría. 


La Copa CONCACAF en los años setenta contó con el dominio de México, 
que se alzó victoriosa en las ediciones de 1971 y 1977. En la de 1973, disputada 
en Haití, con la selección anfitriona dio la sorpresa al imponerse en una liguilla 
final a Trinidad y Tobago y a México. Los ochenta estuvieron marcados por 
alternancias, sin existir un dominador claro. La edición de 1981 fue ganada por 
Honduras, la de 1985 por Canadá, que además le sirvió para clasificarse por 
primera vez en su historia al Mundial de 1986, mientras que, en la de 1989, 
Costa Rica se llevó el gato al agua. A partir de los noventa, que se pasó a llamar 
Copa de Oro de la CONCACAF, el dominio ha sido por parte de Estados Unidos 
y México, salvo la edición del 2000, ganada por los canadienses. También se 
pasó del sistema de liguilla a enfrentamientos por ronda directa. Además, la sede 
del torneo se estableció en Estados Unidos. 


El Campeonato Europeo de Fútbol de selecciones de 1972 tendría su fase 
final en Bélgica. En ella, la estrella del Alemania Federal-Bélgica sería Gerd 
Miller, un hombre bajito y con unas piernas descomunalmente anchas, pero con 
un remate de cabeza y de pies impresionante. Era un jugador de primer toque, no 
le hacía falta más, pues ese toque era para empujar el balón dentro de la red. Se 
ganó el apodo de Torpedo. Dos goles suyos hicieron que los alemanes se 
llevaran el partido y clasificarse para la final. La otra semifinal vio cómo los 
soviéticos se imponían a Hungría. La gran final mostró la superioridad y 
fiabilidad alemana que arrasó como un rodillo a los soviéticos, que se mostraron 
incapaces de superar a la inexpugnable defensa teutona con el leñero Hans- 
Georg Schwarzenbeck, de infame recuerdo para el Club Atlético de Madrid y la 
exquisitez de Beckenbauer, con un centro de campo en el que destacaba Giinter 
Netzer, creador de juego y con precisos y milimétricos pases largos que hacían 
las delicias del espectador y de los delanteros como Miller. 


Tras la victoria alemana, precisamente los Juegos Olímpicos de 1972 se 
disputaron en Múnich (Múnchen), siempre recordados por aquel Septiembre 
Negro en el que varios terroristas palestinos, pertenecientes a una organización 
que llevaba por nombre el mismo Septiembre Negro, asesinaron a dos atletas 
israelíes y posteriormente ejecutaron a nueve rehenes tras un rescate fallido, en 
el que también falleció un oficial de policía alemán y cinco de los ocho 
miembros de la organización criminal. En cuanto a la modalidad de fútbol el oro 
fue para los polacos, con una generación de jugadores entre los que se 
encontraba Grzegorz Lato, que en un futuro daría de que hablar. Su victoria ante 
Hungría les hizo acreedores del dorado metal. 


Los TEMIBLES ONCE METROS 


La Copa Asiática se disputó en 1972. Celebrada en Tailandia después de que 
Israel, en un principio la anfitriona, desistiera de organizarlo. Las semifinales 
dieron ganadoras a Irán frente a República Khmer y Corea del Sur ganó a 
Tailandia en una tanda de penaltis, que ya empezaban a implantarse por 
entonces, puesto que la FIFA, junto con la International Board, aprobaron esta 
forma de decidir al ganador tras una prórroga en junio de 1970. La final fue 
ganada, por segunda vez consecutiva, por Irán tras ganar a Corea del Sur. 


Lo de la tanda de penaltis tiene una historia curiosa, ya que se documenta que 
la primera vez que se usó para dilucidar al ganador fue en un partido de la Copa 
de Yugoslavia de 1953, en el que el HNK Rijeka venció 4 a 3 en los penaltis y 
fue también normal su uso en la Copa de Italia a partir de 1958. En España se 
vio por primera vez en el prestigioso Torneo Ramón de Carranza de Cádiz de 
1962, ganando en la tanda el FC Barcelona frente al Real Zaragoza, aunque se 
cree que el ejemplo más antiguo es de 1955 entre el Real Club Deportivo de la 
Coruña y el Vasco da Gama en un partido para homenajear al deportista Julián 
Cuenca el 26 de mayo de ese año. Como os decía, hasta 1970 no fue oficial que 
se ejecutasen los lanzamientos de penalti al final de la prórroga. 


OsTRACISMO INGLÉS 


El Mundial de 1974 se disputó en Alemania Federal en un momento en el que en 
la población del país germano había desterrado al pasado nazi y la Segunda 
Guerra Mundial ya se consideraba muy lejana. Pero, a pocos días antes del 
comienzo, hubo cambio de presidente de la FIFA. Stanley Rous perdía las 
elecciones a favor del brasileño Joáo Havelange, que auspiciaba un fútbol mucho 
más globalizado y había prometido, entre otras cosas, que el fútbol profesional 
llegaría a todos los rincones del planeta y a países en donde la tradición 
futbolística no era muy extendida, caso de los Estados Unidos, y que África y 
Asia contarían más para la participación de los mundiales. También impulsó la 
publicidad y la televisión con fines comerciales, con lo que los ingresos de la 
FIFA cuando organizara competiciones internacionales no derivarían ya de las 
entradas, sino de los derechos televisivos y de la publicidad de grandes marcas 
dentro y fuera del estadio en un mundo en el que la tecnología estaba cada vez 
más presente. La marca Adidas fue una de las principales beneficiadas, ya que 
contó con el respaldo del organismo internacional y fue la patrocinadora de las 
ropas deportivas de casi todas las selecciones de fútbol de la época. 


La fase de clasificación en la zona europea estuvo marcada por un partido que 
sobresalió por encima de todos: el Inglaterra-Polonia del grupo 5, que se jugó en 
Wembley el 17 de octubre de 1973. Polonia llegaba con cuatro puntos e 
Inglaterra con tres, con lo que a los polacos les bastaba el empate y a los ingleses 
solo la victoria. El partido se calentó antes de comenzar cuando Brian Clough, 
técnico inglés que había entrado al Derby County, llamó clown (“payaso”) al 
portero polaco Jan Tomaszewski, que —para qué nos vamos a engañar— con el 
pelaje característico de los años setenta, la nariz grande y redonda que poseía y 
con unos guantes negros que parecían más bien de pintor, dejados por su suegro, 
daba la sensación de que era pariente de Krusty el payaso. Pero los ingleses se 
llevaron un chasco, ya que Polonia empataría en Wembley con una actuación 
sobresaliente de Tomaszewski, que, entre que lo paró todo, que la defensa le 
salvó en alguna que otra ocasión y que los ingleses estuvieron fallones, llevó a 
su selección al Mundial.Inglaterra pasaba una época de vacas flojas y no 
volvería a la fase final de una competición internacional hasta 1980. El mítico 
seleccionador Alf Ramsey, campeón del mundo en 1966, fue cesado. 


Jan Tomaszewski, el portero que rompió las ilusiones inglesas. La fotografía corresponde al Mundial de 
1974, en el partido que Polonia vence a Brasil por uno a cero en la lucha por el tercer puesto 


Se ha hablado incluso de una época oscura en el fútbol inglés, no solo 
auspiciada por los fracasos a nivel de selección, sino también a nivel de clubes. 
Quizás esto es una exageración, aunque es cierto que, por ejemplo, en la Copa de 
Europa, habría que esperar hasta 1977 para ver de nuevo a un equipo inglés 
campeón: el Liverpool FC, que inauguraría una supuesta época dorada inglesa a 
nivel de clubes. Sin embargo, algunos entendidos no lo ven así, puesto que lo 
relacionan con la bajada de nivel de muchos equipos europeos, ya que el 
Nottingham Forest y el Aston Villa se sumarían al carro de las Copas de Europa, 
con dos y una respectivamente, entre finales de los setenta y principios de los 
ochenta por las cuatro que conseguiría el Liverpool FC. Además, el Leeds 
United FC llegaría a la final de la Copa de Europa de 1975; sin olvidar algún 
éxito anterior del propio Liverpool en la Copa de la UEFA, como los de 1973 y 
de 1976. Lo que pasa es que los ingleses, cabezones como siempre, se aferraban 
tácticamente al 4-2-4 y al fútbol directo sin demasiada técnica y sin elaboración 


del juego, y pensaron que, al ganar el Mundial de 1966, la hegemonía era de 
nuevo para ellos, algo que no ocurrió y que no había de cambiar nada. Y así les 
va, al menos a nivel de selecciones, ya que los pross llevan desde ese año 
esperando ganar otro Mundial o inaugurar su palmarés en una Eurocopa de 
Naciones. 


En cuanto al resto de grupos europeos, cabe destacar que el ganador del grupo 
9 (la Unión Soviética) se disputaría la plaza con una selección de la 
CONMEBOL (que finalmente fue Chile) y que los soviéticos cayeron 
eliminados en un partido, el de vuelta, que es célebre por catalogarse como el 
partido de la vergienza. Este, en el Estadio Nacional de Santiago el 21 de 
noviembre de 1973 en realidad no se disputó debido a que, poco antes (el 11 de 
septiembre), se había producido un golpe de Estado en el que el general Augusto 
Pinochet tomó las riendas del país y acabó con la vida del presidente Salvador 
Allende. La Unión Soviética, viendo la situación del país andino, decide no jugar 
el partido de vuelta, pero los chilenos y la propia FIFA intentan dar una 
sensación de normalidad cuando esta no existe y se juega el partido (¡sin los 
soviéticos!) en una pantomima que acabó con la asignación de un 2-0 como 
resultado. Hay que decir que, en Africa la afortunada fue Zaire, la primera 
selección del África negra de la historia que conseguiría tal hito. Australia 
también consiguió clasificarse por primera vez en un Mundial. 


UN NUEVO KAISER Y LA EXÓTICA ZAIRE 

El Mundial de 1974 se jugó entre el 13 de junio y el 7 de julio, con unas 
condiciones climatológicas, en ese comienzo de verano, horribles, pues llovía y 
había un tiempo impropio de la época. El mundo esperaba a ver qué tal se 
comportaba Zaire, la selección africana. Pero, por desgracia, pronto los 
prejuicios se cebaron con ella. Se les acusó de comer carne de mono, de traer 
hechiceros para hacer mal de ojo y mil historias más. Cierto es que la selección 
no tuvo ningún nivel, ya que acabó la primera fase con cero victorias, cero goles 
a favor y catorce en contra. Pero protagonizó la anécdota más impactante del 
Mundial en el partido que jugó contra Brasil. En una falta a favor de la 
Canarinha, antes de su ejecución, el lateral derecho de Zaire, Ilunga Mwepu, 
apareció como una exhalación para patear el balón y lo mandó casi a su país. En 
un principio, se creyó que la novata selección africana no conocía las reglas del 
juego y que pensaban que, al pitar el árbitro la falta, ya se podía disputar el 
balón, cuando en realidad la norma dice que, hasta que el equipo que ejecuta la 
falta no toque el balón, nadie puede hacerlo. El trasfondo es más complejo. 
Resulta que Mobutu, el dictador del país, había prometido recompensas a los 
jugadores de Zaire por disputar el Mundial. No cumplió ninguna y quizás el 
patadón de Ilinga Mwepu fue fruto de la frustración y no del desconocimiento de 
las reglas del juego. 


En el grupo 3, Holanda empezó a carburar con su fútbol total, aunque también 
protagonizó la anécdota de traer a sus mujeres y novias al Mundial, aunque se 
alojasen en un hotel diferente; algo impensable hasta entonces, ya que se 
pensaba que el sexo debilitaba al futbolista antes del partido (mentira cochina). 
El seleccionador era Rinus Michels, que había cogido las riendas de Holanda y 
pensó que era mejor que los jugadores se desahogasen con sus mujeres y novias 
antes de que, a altas horas de la madrugada, buscaran placer por otros lugares y 
con diferentes compañías. Y le dio resultado, ya que fue primera de grupo. 


En esta ocasión, las selecciones clasificadas no jugarían eliminatoria directa, 
sino una segunda ronda compuesta de dos grupos de cuatro en la que el primero 
de grupo jugaba directamente la final, y el segundo, el tercer y cuarto puesto. El 
tercer y cuarto puesto fue para los polacos, frente a Brasil, gracias a un gol de 
contraataque conseguido por Lato, el de la calva brillante. 


La gran final, el 7 de julio, enfrentaba a dos concepciones de ver el fútbol 
muy diferente. Holanda tenía un fútbol más alegre y vistoso en el que lo más 
importante era la rápida circulación de balón, el pressing y que los jugadores 
fueran capaces de desenvolverse en cualquier posición. Además, contaban con 
Cruyff, el mejor jugador del mundo en aquel momento, un líder inquebrantable, 
y ganador del Balón de Oro de 1971 y 1973 (también conseguiría el de 1974). 
Enfrente, una Alemania Federal cuyo mariscal de campo era Beckenbauer, que 
obtuvo el Balón de Oro de 1972 y, más tarde, el de 1976. El orden defensivo y la 
táctica eran fundamentales en el Alemania Federal. Pero el partido empezó de 
manera curiosa en el Olympiastadion de Berlín. Holanda saca de centro, 
segundos después el balón lo coge Cruyff, que se va de todos los rivales 
germanos hasta penetrar en el área y es derribado por Uli Hoeness: penalti claro 
transformado por Neeskens en uno a cero a favor de Holanda (y ningún alemán 
había tocado el balón). No sabían si estaba inflado, desinflado, lleno de aire o 
con un sonajero dentro. Sin embargo, los alemanes, duros de mollera, poco a 
poco se sacudieron el dominio holandés y, en el minuto 25, empataron a raíz de 
otro penalti transformado por Paul Breitner, conocido como El Abisinio y 
seguidor del maoísmo. Alemania Federal se adelantó, al filo del descanso, en 
una jugada embarrullada que acabó en gol ejecutado por el de siempre, Múller, 
quien, en un complicado escorzo, consiguió alojar mansamente el balón en el 
fondo de la red. La segunda parte fue un quiero y no puedo por parte de Holanda 
y el marcador no se movió más. El fútbol fue para los holandeses, pero el título 
para los alemanes. Cruyff se quedó sin Mundial y Alemania consiguió el 
segundo tras el de 1954. La Copa del Mundo, entregada al capitán alemán Franz 
Beckenbauer (el Kaiser alemán), ya no era la Copa Jules Rimet, que fue dada a 
Brasil como propiedad tras conseguir su tercer Campeonato del Mundo en 1970, 
sino la actual, hecha por el escultor italiano Silvio Gazzaniga, de 18 quilates, con 
un peso de unos seis kilos y con una base de trece centímetros de diámetro con 
dos anillos concéntricos de malaquita. Representa a dos figuras humanas que 
reciben y sostienen la Tierra. 


por dos a uno 


Ex BAYERN MUNCHEN Y EL INDEPENDIENTE DE AVELLANEDA 
Alemania Federal tenía como base a los jugadores del Bayern Minchen, un 
equipo que, durante un trienio, sería el amo del fútbol europeo. A partir de 1964, 
con el ascenso a la Bundesliga, tuvo una época dorada que le llevó, entre otros 
títulos, a ganar la Recopa de Europa de 1967. Sin embargo, los setenta fueron 
triunfantes, a la vez que se construía un equipo casi imbatible, empezando por 
Sepp Maier, el mejor portero alemán de la historia, con grandes reflejos y 
agilidad, siguiendo por el ya citado Beckenbauer, Paul Breitner, que manejaba 
ambas piernas y que posteriormente se reconvirtió en centrocampista, el gran 
Miller y, en la última etapa de este gran Bayern, un jovencito llamado Karl- 
Heinz Rummenigge, delantero rápido, hábil y con olfato de gol. Pero sin duda, el 
artífice de los éxitos del club bávaro fue Udo Lattek, y que hizo, en torno a 
Beckenbauer, un equipo temible que sucedería al Ajax como dominador del 
fútbol europeo. En 1972 consiguió la liga, lo que le dio derecho a disputar la 
Copa de Europa del año siguiente, cayendo en cuartos frente al aún triunfante 
Ajax. Pero en las tres siguientes conquistaría la Copa de Europa. La primera, de 
infausto recuerdo para el Club Atlético de Madrid, en un partido de desempate 
que acabó a favor del conjunto bávaro. En 1975, sin Breitner, que se fue al Real 
Madrid CF, ganó a un sorprendente Leeds United FC y, al año siguiente, 
consiguió su tercer entorchado consecutivo al imponerse al Saint-Étienne 
francés, en un momento en el que el fútbol galo tendría unos años bastante 
fructíferos. También conseguiría la Copa Intercontinental de 1976 tras imponerse 
al Cruzeiro brasileño. A partir de 1977 la senda de triunfos se cortó. 
Beckenbauer se fue a América a jugar al Cosmos de Nueva York y en 1979 se 
retiró Maier, mientras que Miiller también se fue a Estados Unidos para fichar 
por el Fort Lauderlade Strikers. 


Si el Bayern Múnchen dominó en Europa a mediados de los setenta, lo mismo 
se puede decir del Independiente de Avellaneda en América del Sur. La época 
dorada del club sucedería entre 1972 y 1975, aunque en los años sesenta también 
tuvo un momento mágico al ganar dos veces la Copa Libertadores en 1964 y 
1965 y la liga de 1967. A principios de los setenta ganó el torneo Metropolitano 
en dos ocasiones, 1970 y 1971, pero sería en las competiciones internacionales 
donde aunaría sus mayores éxitos. Es el primer equipo que ganó cuatro veces 
seguidas la Copa Libertadores, entre 1972 y 1975. Independiente tenía a algunos 


jugadores clave de la época, entre ellos, el uruguayo Ricardo Pavoni, Daniel 
Bertoni, jovencísimo delantero en aquel momento, jugador de gran potencia y 
habilidad que se entendía a la perfección con otro de los grandes, y Ricardo 
Enrique Bochini, conocido como el Bocha, cuya máxima virtud era la de 
asistente para realizar el último pase, dando lugar al término «pases 
bochinescos», referido a los pases milimétricos que este jugador daba al 
delantero para dejarlo solo en el mano a mano ante el portero. También 
conseguiría el título del Torneo Nacional de 1977. Respecto a la Copa 
Intercontinental, se alzó con el título en 1973, ante la Juventus FC, que había 
sustituido al Ajax, que por entonces era el Campeón de Europa. 


En 1975 se volvió a disputar el Campeonato Sudamericano, ahora llamado 
Copa América, después de ocho años. Esta vez habría un nuevo formato y 
participarían las diez selecciones adscritas a la CONMEBOL. Se hicieron tres 
grupos de tres selecciones que jugarían una liguilla entre ellas a ida y vuelta, con 
lo que sería la primera vez que no habría una sede fija como hasta ahora siempre 
se había hecho. El primero de cada grupo pasaría a las semifinales junto con 
Uruguay, clasificado automáticamente por ser el campeón de la última edición. 
La final fue a doble partido entre Perú y Chile, haciendo necesario uno de 
desempate, puesto que ambos habían obtenido una victoria, en el que Perú se 
alzó con el título. 


EL PENALTI MÁS FAMOSO DEL MUNDO 


El Campeonato Europeo de Fútbol de 1976 tendría su fase final en Yugoslavia 
del 16 al 20 de junio. Ya en el país plavi, las dos semifinales fueron resueltas en 
la prórroga. Checoslovaquia hizo zumo para el desayuno con la Naranja 
Mecánica de Cruyff al vencer tres a uno, mientras que Alemania Federal pudo 
finalmente deshacerse de Yugoslavia en la prórroga. El tercer puesto fue para 
Holanda tras, también en la prórroga, vencer a Yugoslavia. 


La gran final presentaba a la Alemania de Beckenbauer como la gran favorita 
ante una Checoslovaquia que había sido la sorpresa de esta edición. Los 
germanos tenían la oportunidad de encadenar un histórico triplete tras vencer en 
la edición de 1972 y el Mundial de 1974. El partido fue muy disputado. Sin 
embargo, tras ocasiones claras por ambas selecciones, el marcador llegó con 
empate a dos al final de la prórroga y llegaron a la tanda de penaltis. Y es aquí 
donde sale a relucir el nombre de Antonín Panenka. La tanda estaba discurriendo 
de manera normal hasta que Uli Hoeness falló su penalti lanzándolo tan arriba 
que por poco mata a un cuervo que pasaba por allí, y llegó la hora de la verdad. 
Si Panenka marcaba, Checoslovaquia era la nueva campeona de Europa. Coge 
carrerilla y con un suave toque eleva el balón que se cuela en el centro de la 
portería de Maier, que se había tirado a su lado izquierdo. Panenka accede al 
Olimpo de los dioses y deja a los germanos sin título. La forma de tirar el 
penalti, suave y picado en forma de vaselina, se bautizaría desde entonces como 
el Penalti a lo Panenka. 


Los Juegos Olímpicos de 1976 se celebraron en Montreal, Canadá, elegida 
sede en 1970. Sin embargo, esta edición estuvo salpicada por el boicot 
presentado por los países africanos, que pidieron la exclusión de Nueva Zelanda 
por haber jugado un partido de rugby contra Sudáfrica, expulsada del COI por el 
tema político del apartheid. El organismo olímpico hizo caso omiso a las 
presiones y finalmente veintinueve países africanos no participaron en los Juegos 
como protesta. En cuanto al fútbol, dieciséis selecciones iban a disputar el 
torneo, pero la retirada de Nigeria, Ghana y Zambia, que habían obtenido su 
clasificación, lo dejó en solo trece. La final fue ganada por Alemania Oriental al 
vencer a Polonia. 


El fútbol francés de finales de los setenta y primeros de los ochenta 
experimentó una bonanza especialmente en su liga, la Division 1 (Ligue 1 a 
partir del 2002) debido a dos futbolistas muy importantes de la época, Delio 
Onnis, futbolista italiano que se nacionalizó argentino, que jugó principalmente 
en el AS Mónaco y Tours FC, y Carlos Bianchi, también argentino, en su caso de 
nacimiento, apodado el Virrey, en el que protagonizaron un duelo de goleadores 
que acabó con el primero siendo el máximo goleador de la historia de la liga 
francesa, con 299 goles más cinco veces máximo goleador, tres veces 
consecutivas entre 1980 y 1982, y al segundo con un saldo de también cinco 
veces máximo goleador con dos clubes diferentes, Stade de Reims y París Saint- 
Germain, el primero en 1974, 1976 y 1977 y con el segundo en 1978 y 1979. 


MOS Í En 


Delio Onnis en su etapa en el AS Mónaco 


Pero la figura emergente sería un joven llamado Michel Platini, que había 
comenzado su carrera con el Nancy y estaba llamado a hacer grandes cosas en la 
selección francesa, de la que ya había sido su líder en los Juegos Olímpicos de 
Montreal, y en el fútbol mundial, especialmente en Italia con la Juventus FC, ya 
a partir de 1982. Antes había pasado por el AS Saint-Étienne, consiguiendo 
doblete de Liga y Copa de 1981 más la Copa de 1982, en un club cuya época 
dorada fue a finales de los años sesenta y mediados de los setenta, consiguiendo 
cuatro ligas entre 1967 y 1970 más tres ligas entre 1974 y 1976, seis copas de 


Francia entre 1962 y 1977 y tres supercopas de Francia consecutivas entre 1967 
y 1969, sin olvidar que llegó a una final de la Copa de Europa, en 1976, 
perdiéndola ante el Bayern Miinchen. Contó con jugadores de la talla del 
argentino Osvaldo Piazza, Dominique Rocheteau o Salif Keita, el primer jugador 
africano que triunfó en Europa, era de Malí, con una capacidad goleadora 
envidiable, 42 goles en la temporada 1970-1971 dan fe de ello. 


Un RETIRO DORADO 


Estados Unidos había empezado allá por principios del siglo xx muy fuerte en 
esto del fútbol y tuvo su recompensa en el primer Mundial, en donde quedó en 
tercer lugar, pero todo fue un espejismo ya progresivamente fue sufriendo un 
decaimiento de nivel del que aún no se había recuperado en los años setenta. 
Para fomentar un deporte que no estaba entre los más populares del país, la 
NASL, es decir, la North America Soccer League, creada en 1968, quiso 
impulsar el campeonato como destino para futbolistas europeos y sudamericanos 
que querían disputar sus últimos años como profesionales fuera de su ámbito, 
especialmente a partir de 1975, convirtiéndose la liga estadounidense en un 
cementerio de elefantes, pero que resultó efectiva ya que las audiencias 
televisivas se multiplicaron y los estadios se llenaron. Evidentemente contar con 
figuras de talla mundial como Pelé, Cruyff, Beckenbauer, Best, Eusébio, Múller 
o Chinaglia, engrandecieron y extendieron el fútbol entre los estadounidenses, 
teniendo al Cosmos de Nueva York como principal referente, que ganó los 
campeonatos de 1977, 1978, 1980 y 1982, contando en sus filas a los ya citados 
Pelé, Beckenbauer, Chinaglia y también con Carlos Alberto o Johan Neeskens. 
Sin embargo, a pesar de este florecimiento futbolístico, la NASL a partir de 1980 
tuvo problemas económicos, ya que tras un final de década prometedora en 
cuanto a audiencia y publicidad, la gente empezó a ver menos el fútbol y 
preferían el baloncesto, fútbol americano o béisbol, y tanto las televisiones como 
los clubes comenzaron a sufrir pérdidas que se tornaron en irreparables. Tanto es 
así que muchos equipos dejaron de disputar la liga hasta que esta claudicó en 
1985 debido a la falta de equipos, publicidad y de interés por parte de la 
población estadounidense. Hasta 1993 no se crearía una liga de nuevo, que sería 
conocida como la Major League Soccer, la MSL, que sigue en vigor hasta la 
actualidad. 


El retiro de Pelé en el Cosmos de Nueva York 


LA SOMBRA DE LA SOSPECHA 


El Mundial de 1978 se disputó en Argentina, que por fin había sido elegida sede 
después de que lo intentara inagotablemente en ediciones anteriores. Pero 
Argentina vivía en un momento político complicado, auspiciado por la dictadura 
impuesta por el teniente general Jorge Rafael Videla, que había protagonizado un 
golpe de Estado en 1976 al gobierno constitucional de María Estela Martínez de 
Perón y creado el llamado Ente Autárquico Mundial 78, que iba a supervisar la 
organización del evento, que finalmente costaría diez veces más de lo previsto y 
que sirvió de escaparate para la propaganda de la dictadura militar argentina. 


Las dieciséis selecciones comenzaron su andadura el 1 de junio. Una anécdota 
proviene del grupo 3, en el Brasil-Suecia. En el minuto 90 de partido, hay un 
córner a favor de Brasil. Lo saca Dirceu por la derecha y Zico, la estrella 
emergente brasileña del momento, cabecea a la red. Hasta ahí todo normal, de no 
ser por el árbitro galés Clive Thomas, que no se le ocurre hacer otra cosa que 
mientras el balón está en juego hacia el área sueca, pitar el final del partido, 
invalidando el gol de Zico por considerarlo ya fuera de tiempo. 


La segunda ronda, el grupo B, fue el grupo de la sospechas. En la tercera y 
última jornada llegaban Brasil y Argentina con tres puntos y Polonia con dos. La 
cosa estaba así, Brasil debía de ganar a Polonia, ya que si esta lo hacía, los 
polacos se clasificaban y podrían dejar fuera a Brasil si Argentina ganaba o 
empataba con Perú. Pero pasó algo que inició la sospecha y es que el partido 
entre Brasil y Polonia se jugaría a las 16:45 y el Argentina-Perú a las 19:15, es 
decir, que los argentinos sabrían el resultado del partido anterior y de ahí ya 
podrían hacer sus cábalas. Brasil ganó 3-1 y se clasificaba para la final a falta del 
partido posterior. Ahora bien, a Argentina no le bastaba con solo ganar, sino que 
debía de ganar como mínimo por cuatro goles más que su rival para acceder a la 
final. Y pasó que Argentina ganó 6-0, en un partido en el que el portero peruano, 
Ramón Quiroga, rosarino de nacimiento, parece ser que se dejó encajar ciertos 
goles, o que al menos pudo hacer algo más en alguno, fruto de haber sido 
sobornado. También se cuenta que el propio dictador Videla fue al vestuario 
argentino antes del partido y de paso visitó al peruano. Sea como fuere, 
Argentina se clasificó para la final y Brasil quedó fuera. 


La final se disputó en el estadio Monumental de Buenos Aires el 25 de junio. 
Los argentinos calentaron el partido para intimidar a los holandeses, metiendo 
presión por dónde pudieron. El partido discurrió entre idas y venidas, pero daba 
la sensación de que Argentina controlaba el encuentro ante una Holanda en la 
que si hubiera estado Cruyff, que se negó a participar por diversos motivos, 
quizás las cosas hubieran sido diferentes. Tras empate a uno en los primeros 
noventa minutos, la prórroga fue pura suerte para los argentinos, que 
consiguieron dos goles en jugadas a trompicones y de rechace, si bien la suerte 
claro que influye en el fútbol, que pusieron el definitivo 3-1 en el marcador. 


Lance del juego en la final del Mundial de 1978 entre Argentina y Holanda 


El artífice de la victoria de Argentina, dejando temas políticos aparte fue, sin 
duda, César Luis Menotti, que ya había dejado fuera de la lista final a un joven 
imberbe llamado Diego Armando Maradona. Menotti, el Flaco, antepone al 
jugador ante el equipo porque cree que debe ser capaz de resolver los problemas 
dentro del terreno de juego para que beneficien al colectivo. La táctica es 
importante, sí, pero no lo es todo, ya que cualquier eventualidad en el partido da 
al traste con dicha táctica, con lo decide primar la técnica sobre esta. Menotti 
hizo famoso el término del «achique, que no es solo referido a achicar espacios, 


en donde los jugadores debían de ser solidarios, sino a utilizarlos para sobre todo 
hacer circular el balón, esto es, crear un espacio libre al que dirigir la pelota que 
debe de ocupar el jugador para recibirla, lo que traducido sería algo así como el 
pase al hueco. Por ello dota a la circulación del balón como algo fundamental, 
más que el correr. El esférico debe de correr, no el jugador. 


La Copa de África de los años setenta, tuvo hasta cinco ediciones con cinco 
ganadores diferentes. En 1970 ganó Sudán, en 1972 se presenció la victoria de 
Congo, dos años más tarde Zaire se llevó el triunfo, en 1976 el turno le 
correspondió a Marruecos y en 1978 le tocó a Ghana. 


La Copa América volvió a celebrarse en 1979. Los diez equipos participantes 
de la CONMEBOL se disputaron el título dividiéndose en tres grupos de tres en 
el que el primer clasificado pasaba a las semifinales en donde esperaría Perú, 
campeón de la edición anterior. Las semifinales se desarrollaron con la 
eliminación inesperada de Brasil frente a Paraguay y la clasificación de Chile al 
derrotar a Perú. La final entre chilenos y paraguayos acabó con una victoria cada 
uno, con lo que hubo que jugar partido de desempate, que finalizó con empate a 
cero. El campeón sería Paraguay. 


Los ochenta empezaron con el Campeonato Europeo de Fútbol de 
Selecciones, cuya fase final sería en Italia, en el que, por primera vez, 
participarían ocho selecciones en vez de cuatro. La fase final estuvo dividida en 
dos grupos de cuatro selecciones. La primera de cada grupo, copiando otros 
formatos de otras competiciones, pasaba a la final, y la segunda se jugaría el 
tercer puesto. El tercer y cuarto puesto fue para Checoslovaquia tras imponerse 
en la tanda de penaltis, por 9 a 8; una de las más largas que se recuerdan tras el 
fallo del italiano Fulvio Collovati. 


La final, en el Stadio Olímpico de Roma, entre Alemania Federal y Bélgica, 
representaba a dos selecciones que, en teoría, habían tenido caminos muy 
opuestos. Los alemanes llegaban por tercera vez consecutiva a la final después 
de vencer en 1972 y caer en penaltis en 1976, mientras que Bélgica era una 
pipiola en esto de las finales. Entre los alemanes destacaba Bernd Schuster (un 
chavalín con una calidad y visión de juego impresionante y más rubio que los 
integrantes de ABBA). Bélgica, que jugaba con rapidez, pases cortos y un fútbol 
directo de ataque, puso en aprietos a los germanos; aunque estos finalmente se 
impusieron. 


Los Juegos Olímpicos de 1980 tuvieron como sede a Moscú. Allí pasó el 
famoso boicot de Estados Unidos por la presencia soviética en Afganistán, que 
arrastró a más de ochenta países, incluyendo China, Argentina, Japón o 
Alemania Federal. En cuanto al fútbol, pasó que con el boicot, la cosa se 
quedaba tiritando en cuanto a selecciones representadas, y fueron invitando a 
aquellas que habían sido eliminadas en la última ronda por los países que hacían 
el boicot o a las clasificadas justo después de estas. A la final, llegaron 
Checoslovaquia y Alemania Oriental, que acabó 1-0 para los primeros. 


La Copa Asiática de 1980 se disputó en Kuwait y surcoreanos y kuwaitíes 
jugaron la gran final, favorable a los segundos, mientras que Irán consiguió la 
tercera plaza tras deshacerse fácilmente de Corea del Norte. La edición de 1984 
coronó campeón por primera vez a Arabia Saudí tras vencer 2-0 a los chinos. En 
1988 Los surcoreanos y los hijos del desierto, avanzaron a la final, siendo Arabia 
Saudí la ganadora por penaltis. 


La Copa de África de 1980, celebrada en Nigeria, las Águilas Verdes se 
alzarían con el título al imponerse a Argelia. La edición de 1982, fue ganada por 
Ghana tras vencer a anfitriona Libia en la final en la tanda de penaltis. Zambia 
fue tercera tras derrotar en la final de consolación a Argelia. El argelino Rabah 
Madjer, que después jugaría en el FC Porto, fue elegido mejor jugador del 
campeonato. 


AMIA 


N Ye Dr. ? MS 
y JO BALA 


“CER 


ne y] 


pa de Asia de 1984 


a O AT 
Partido entre Arabia Saudí y China en la final de la Co 


A partir de 1980, la Copa Intercontinental se celebraría en Tokio hasta el 
2002, y pasaría a jugarse a partido único en vez a ida y vuelta. La primera 
edición la disputaron el Nacional de Montevideo y el Nottingham Forest FC 
inglés. Los charrúas consiguieron el primer nuevo trofeo al vencer por 1-0. Los 
ochenta fueron de claro dominio sudamericano, solamente roto por la Juventus 
de Turín en 1985 y el AC Milán en 1989. El Nacional de Montevideo repetiría 
en 1988. 


LiverpooL FC: «NUNCA CAMINARÁS SOLO» 
Sin embargo, el Liverpool inglés fue el dominador del fútbol europeo de finales 
de los setenta y principios de los ochenta. A partir de 1973, al ganar la liga y la 
Copa de la UEFA, encadenó una década de grandes éxitos, refrendados por la 
consecución de cuatro Copas de Europa en 1977, 1978, 1981 y 1984, otra Copa 
de la UEFA en 1976, más siete títulos de liga entre 1976 y 1984 y una Supercopa 
de Europa en 1977, sin olvidar la FA Cup de 1974. El impulsor de estos éxitos 
fue el escocés Bill Shankly, cuya filosofía, más allá del terreno de juego, era que 
un club debía de respetar a sus jugadores, al entrenador y a los seguidores, y que 
solamente debía de preocuparse de pagar los salarios. Pero si Shankly, un gran 
líder cuyo mérito fue inculcar un espíritu ganador a los suyos, hizo que el 
Liverpool FC empezara a codearse con los grandes de Europa, sería Bob Paisley, 
el que lo situase en la cumbre. Fue un entrenador inglés que se adaptó al fútbol 
del continente huyendo de los pases largos, pelotazos y balones a la olla que 
tanto caracterizaban al fútbol inglés, y aunque no significó que dejara de 
utilizarlos, impuso un sistema de juego en el que el equipo inglés debía de ser el 
dueño de la posesión, y así evitar y parar los contraataques del contrario. La 
versatilidad era una de sus armas, y también hizo posible que no solo el equipo 
parase las acciones ofensivas del contrario, sino que el fútbol de contraataque 
fuera una seña de identidad del Liverpool FC, en donde todavía se utilizaban los 
extremos. En estos años, el club inglés tuvo jugadores carismáticos, como Kevin 
Keegan, Balón de Oro en 1978 y 1979 ya con el Hamburgo SV y poseedor de 
unas cualidades innatas como la explosividad y la rapidez o Kenny Dalglish, 
posiblemente el mejor escocés de la historia, con permiso de Denis Law, Balón 
de Plata en 1983, de potentísimo disparo, rapidísimo y con una llegada brutal. 


Tampoco hay que olvidarse de jugadores como el jovencito galés llamado lan 
Rush, el mejor de la historia de su país, si Ryan Giggs y Gareth Bale están de 
acuerdo. El epílogo de este gran equipo llegó en 1985 en la final de la Copa de 
Europa contra la Juventus FC de Platini, más recordada por la Tragedia de 
Heysel, que dejó 39 muertos en una avalancha de aficionados, la mayoría 
italianos, cuando se encontraron sin escapatoria entre el muro de la grada y las 
vallas protectoras, a Causa de que seguidores radicales del Liverpool tiraron 
objetos y se abalanzaron contra ellos, provocando un callejón sin salida. El 
Liverpool FC perdió la final, 1-0 gol de Platini de penalti, y los equipos ingleses, 


a raíz de este hecho, fueron sancionados por la UEFA cinco años sin poder 
disputar competiciones europeas. Era el auge del llamado hooliganismo inglés 
en el que hinchas radicales se ponen hasta arriba de alcohol y realizan actos 
vandálicos, peleas multitudinarias y utilizan la intimidación y la violencia como 
armas de ataque, frente a otros hinchas exaltados o simplemente con quien se les 
ponga por delante. Aun así esto no debe desmerecer el mérito de este gran 
equipo, que hizo historia en el fútbol inglés y en el europeo. En las entrañas de 
su Estadio de Anfield siempre retumbará el famoso «You'll never walk alone», 
es decir, 'nunca caminarás solo", que proviene de una canción compuesta en 1945 
para un musical, llamado Carousel, en Broadway. 


Er_ MUNDIAL DE LAS ANÉCDOTAS 
El año de 1982 fue el del Mundial de España. España había dejado atrás la 
dictadura franquista y estaba completando la Transición, con lo que el evento 
tenía una trascendencia no solo deportiva, sino política, que serviría para 
catapultar a un país que ya se había apuntado a la senda democrática y del 
modernismo. Por primera vez, la fase final acogería a veinticuatro selecciones, 
en vez de dieciséis, lo que daba la posibilidad de que más equipos, a priori 
modestos, pudieran disputar el torneo. 


Balón del Mundial de España de 1982. Autor: Sailko. 


El Mundial de España comenzó el 13 de junio con Naranjito como mascota. 
El formato de competición fue: seis grupos de cuatro selecciones y las dos 
primeras pasarían a una segunda fase de cuatro grupos, de tres selecciones cada 
uno, en los que la primera de grupo se clasificaría para semifinales. El partido 
inaugural fue Argentina-Bélgica, con la expectación de ver a Maradona en un 
Mundial. Pero se llevaron un chasco, ya que los belgas ganaron y Maradona 
apenas pudo tocar pelota tras un férreo marcaje de Gerets. Hungría, pese a ganar 
a El Salvador y protagonizar la mayor goleada de la historia de los mundiales, 
quedaría fuera en la primera fase. En la selección salvadoreña jugaba «Mágico» 


González, un tipo que hizo del fútbol una maravilla del arte. La lástima es que 
nació en un país en donde el fútbol, aunque era tradición, no está al nivel de los 
más grandes, y también su indisciplina era un hándicap, ya que, según él mismo 
decía, jugaba solo para divertirse y cuando quería. Y sí que lo hizo, pero su 
carácter anárquico quizás le impidió ser más de lo que fue. Aun así, es una 
leyenda viva del fútbol mundial. 


150. CAMPIONa 77 


2e6l"w8Lo3 30 mono? 


(a) 
$ 
ES 
E 
R 
Q 
l=] 
E 
E 
1 
E 
A 


POSTAROMANA POSTA ROMANA 


¿IAS ps, 
o 


¿OPALI982 340, 


¿aa 982 480, 
Y $£ 


z 
5 


e 


CAMPIONATUL VIOND! AL O 
CAMPIONATUL MONDIA, 
Los 


POSTA ROMANA 


Sellos fabricados en Rumanía conmemorando la celebración del Mundial de España 1982 


En el grupo 2, se produjo una de las mayores vergiienzas de un Mundial. Fue 
en la última jornada y Argelia, tras ganar en la primera a Alemania Federal, tenía 
opciones de pasar a la segundar ronda, al igual que alemanes y austriacos. 
Argelia juega antes contra Chile y los africanos ganan se sitúan con cuatro 
puntos. Esto les hacía líderes a falta del Alemania Federal-Austria. Los 
austriacos tenían cuatro puntos y los germanos dos. Si Alemania Federal ganaba 
a Austria por una diferencia de solo uno o dos goles, ambos equipos se 
clasificarían. Si era por tres o más goles, los austriacos quedarían eliminados a 
favor de Argelia. Si los alemanes empataban, quedaban fuera. 


El partido empezó bien; algo de tanteo (pero con algunas jugadas) hasta que, 
en el minuto 11, Hrusbech marca gol para Alemania Federal (1-0). Y he aquí el 
principio de la vergiienza, ya que el partido empezó a aletargarse sin que ninguna 
de las dos selecciones atacara, dedicándose a pasar la pelota. El 1-0 les valía a 
ambos para clasificarse. La cosa se pone peor en la segunda parte. No hay faltas 
peligrosas, apenas disparos a puerta, pases horizontales sin ninguna profundidad, 
etc. El público, en su mayoría españoles, empieza a darse cuenta de que hay 


tongo, una palabra que se refiere a hacer un amaño o arreglo; normalmente, si lo 
hay, con dinero de por medio. Los espectadores, indignadísimos, empezaron a 
gritar: ¡Argelia, Argelia!, pero el partido se acabó y, aunque Argelia recurrió a la 
FIFA, no sirvió de nada; las dos selecciones europeas pasaron a la siguiente 
ronda. 


El grupo 4 encuadró a ingleses, franceses, checoslovacos y kuwaitíes. El 
partido entre Francia y Kuwait pasó a la historia por el paripé liado por un jeque 
kuwaití llamado Fahd al-Sabah, hermano del emir de Kuwait, y a la sazón 
presidente de la federación de su país, que protestó airadamente cuando Francia 
marcó el 4-1; con cierta razón, todo sea dicho, ya que alguien en la grada hizo 
sonar un silbato y los jugadores de Kuwait se pararon pensando que el árbitro, el 
soviético Stupar, había pitado algo y los franceses marcaron. Como no había sido 
el árbitro el causante, este no tuvo más remedido que dar el gol. Pero el jeque 
baja apresaurado al campo y dice a los jugadores kuwaitiés que se retiren del 
terreno de juego ante el estupor general y convence al árbitro de que anule el gol. 
Ahora los franceses son los indignados. Finalmente se reanuda el partido y 
Francia, poco después mete el cuarto, que esta vez sí valió. Siempre me ha 
quedado la duda, si veis las imágenes, de qué demonios llevaba el jeque kuwaití 
en la maleta que traía consigo cuando bajó a protestar. 


El grupo en el que jugaba España, que hizo un Mundial horrible, lo más 
trascendental fue el debut del norirlandés Whiteside como el jugador más joven 
que jamás haya debutado en un Mundial, con diecisiete años y cuarenta y un 
días. En el grupo 6, jugaba Brasil, entrenada por Tele Santana, que había reunido 
un equipazo y que apostó por un fútbol brillante, vistoso y espectacular, casi 
anárquico, pero que hizo disfrutar a propios y extraños. La cuestión era pasarlo 
bien en el campo y darle al fútbol un sentido colectivo jamás visto hasta 
entonces. Y al principio le fue bien en el Mundial, ya que consiguió ser primera 
de grupo tras golear a Escocia y a Nueva Zelanda tras vencer a la Unión 
Soviética. 

La segunda ronda tuvo en el Grupo C, el Grupo de la Muerte que lo 
integraban Italia, Brasil y Argentina, su partido estrella entre italianos y 
brasileños. Aquí aparecería la figura de Paolo Rossi para desquiciar a los 
brasileños con un hat-trick. Brasil necesitaba el empate, e Italia ganar para pasar 
a las semifinales. Los brasileños jugaron un partido primoroso, pero cometieron 
muchos errores defensivos que fueron aprovechados por los italianos. El partido 
acabó 3-2 para los azzurri y la Brasil del «jogo bonito» eliminada. 


Paul Breitner, autor del gol alemán en la final del Mundial de España 1982. Aquí posa con la camiseta 
del Bayern Miinchen 


Las semifinales enfrentaron a Italia y a Polonia. Los italianos se impusieron a 
doblete de Rossi, que seguía con la racha. Pero el partido entre alemanes y 
franceses tuvo de todo. Alemania Federal tenía a su estrella Karl-Heinz 
Rummenigge en el banquillo terminándose de recuperar de una lesión sufrida en 
primera ronda, y Francia contaba con Michel Platini en plena madurez. El 
partido tuvo sus idas y venidas y estuvo muy reñido. Pero, a los pocos minutos 
de empezar la segunda parte, sucedió una de las jugadas más controvertidas de 
los mundiales. Patrick Battiston, que acababa de ingresar en el terreno de juego, 
iba en la búsqueda de un balón vertical largo hasta que salió el portero 
Schumacher también a por él y hubo un choque entre ambos jugadores que se 
saldó con dos dientes volando y tres costillas rotas para el jugador francés. En 
realidad, Schumacher sí tenía la percepción de dónde estaba el balón; venía de 
frente, mientras que Battiston iba de espaldas. Sin embargo, no calculó la 
potencia de su salida y, al ir con la pierna derecha (concretamente con la rodilla 
levantada), impactó en la cara del pobre francés, que se desplomó en el suelo. 


Los galos querían comerse al alemán, que se alejó de la jugada para no meterse 
en mayores problemas. Battiston fue sustituido y el árbitro suizo Galler ni 
siquiera pitó falta. Con el 1-1, se llegó a la prórroga y los franceses llegaron 
aponerse con 3-1, pero los alemanes consiguieron empatar e ir a la tanda de 
penaltis. Allí, el resultado favoreció a los germanos cuando el francés Maxime 
Bossis falló el suyo. Alemania y el polémico Schumacher iban a la final. 


El tercer puesto fue para una excelente selección polaca que venció 3-2 a una 
Francia debilitada y baja de moral por lo ocurrido en semifinales. En la gran 
final, el 11 de julio de 1982, se medían Alemania Federal e Italia. El partido 
acabó 3-1 a favor de los italianos y el alemán Paul Breitner se convirtió en el 
segundo jugador de la historia, detrás de Pelé, en marcar gol en dos finales de un 
Mundial. Italia sería campeona por tercera vez. 


En la Copa América de 1983 las semifinales dejaron a Uruguay y a Brasil 
como finalistas. La final a doble partido vio la consagración de uno de los 
mejores jugadores charrúas de todos los tiempos, Enzo Francescoli, que acababa 
de fichar por el River Plate. Llamado el Príncipe, era un delantero con una 
exquisita técnica y toque de balón, con un gusto excelso en la forma de tratar el 
esférico. Francescoli, tras una etapa en Francia e Italia, volvería al River Plate ya 
en 1994 (hasta 1998) y ese considerado como uno de los ídolos del equipo 
millonario. Un señor dentro y fuera del campo. Uruguay venció a Brasil. 


La fase de clasificación para el Campeonato Europeo de Fútbol de selecciones 
de 1984, que se celebraría en Francia, estuvo marcado por un partido: el España- 
Malta. Encuadrada en el grupo 7, su máximo rival era Holanda y, en la última 
jornada, Holanda ganó a Malta, a falta del partido de España-Malta, que se 
celebraría cuatro días después. Como solo la primera de grupo pasaba a la fase 
final, los españoles no solo tenían que ganar para clasificarse, sino que tenían 
que hacerlo por al menos once goles de diferencia, ya que, al empatar a puntos, 
un resultado menor favorecía por golaveraje a Holanda. Pero se produjo el 
milagro y España ganó 12-1 (la mayor goleada de su historia) frente a una Malta 
que se vio literalmente asediada por los españoles. Holanda, que ya contaba con 
una nueva hornada de jugadores Marco Van Basten, Frank Rijkaard y Ruud 
Gullit, tuvo que ver la fase final por televisión y conformarse con presenciar los 
últimos coletazos de Cruyff como jugador, que, a su vuelta al Ajax, se había 
inventado el llamado penalti indirecto, consistente en que, en vez de tirar el 
penalti, se pasaba el balón a un compañero y este tiraba a puerta o te devolvía el 
balón para disparar tú a portería y marcar. 


Las ocho selecciones que jugaron la fase final quedaron encuadradas en dos 
grupos de cuatro. Tras la liguilla, los dos partidos de semifinales fueron vibrantes 
y emotivos. El Francia-Portugal necesitó de una prórroga para dilucidar al 
primer finalista. El tiempo extra acabó 3-2 para los franceses. En la otra 
semifinal, Dinamarca y España llegarían a los penaltis, y España pasó a la final 
después de que Elkjaer fallase el quinto y definitivo lanzamiento. La final, 
celebrada el 27 de junio en el Parc des Princes de París, fue ganada por Francia, 
que, en el minuto cincuenta y siete, se adelantó en el marcador tras una falta, 
inexistente, lanzada por la estrella francesa Michel Platini, que se coló debajo del 
cuerpo de Arconada, quien cometió el único fallo del torneo; por desgracia, se le 
recuerda más por esto que por sus memorables actuaciones. Francia alcanzó su 
primer título europeo y Platini, con permiso de Maradona, se convirtió en el 
mejor jugador del mundo y ganaría tres balones de oro consecutivos (1983, 1984 
y 1985). 

Los Juegos Olímpicos de 1984 se celebraron en Los Ángeles y presentaron 
para el fútbol algunos cambios. El COI quiso que los equipos participantes no 
fueran amateurs, sino profesionales, ya que veía cómo, en los últimos años, el 
fútbol en los Juegos se veía eclipsado por el Mundial. La FIFA no vio con 
buenos ojos esta decisión, con lo que llegaron a un acuerdo por el cual las 
confederaciones menos desarrolladas futbolísticamente, a excepción de la UEFA 
y la CONMEBOL, podrían presentar equipos profesionales, mientras que 
europeos y sudamericanos irían con escuadras juveniles cuyos participantes no 
hubieran disputado ningún partido de un Mundial. La finalísima la ganó Francia 
ante Brasil. 


CAMERÚN LA POTENCIA AFRICANA DEL MOMENTO 


La Copa de África vio el amanecer de Camerún como campeón por primera vez 
en su historia. Ya había disputado el Mundial de 1982 y comenzaría un periplo 
con el que duraría más de una década en la élite. La selección de 1984, que 
disputó (y ganó) la Copa de África, tenía como pilares a Thomas N'Kono y a 
Roger Milla. Este último había accedido a la élite bastante tarde y prolongaría su 
longeva carrera como futbolista hasta 1996, cuando ya contaba con cuarenta y 
cuatro castañas. Disputaría tres mundiales (aparte del de España, el de 1990 y 
1994) y se convirtió en un referente para la selección africana por su forma de 
celebrar los goles al irse al córner a echarse un bailecito, algo que imitó medio 
mundo —hasta un servidor recuerda hacerlo en el patio del colegio— y causó 
furor en la época. Durante muchos años, jugó en Francia; entre otros equipos en 
el AS Mónaco o el SC Bastia. En 1986, Camerún quedó subcampeona de la 
Copa de África tras perder en la final con Egipto por penaltis, pero en 1988 la 
volvió a ganar otra vez. Si bien no se clasificó para el Mundial de 1986, sí lo 
hizo para el de 1990, y casi logra un hito histórico que hubiese quizás 
revolucionado del todo el fútbol africano si se hubiese clasificado para las 
semifinales. El Mundial lo ganó Alemania federal. 


El predominio de la táctica sobre 
la técnica 


Colombia era la designada para albergar el Mundial de 1986. El país cafetero 
tenía la ilusión de un niño por Navidad al albergar tan importante 
acontecimiento. Pero se enfrentó a dos problemas. La guerrilla colombiana, las 
famosas FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia) y las 
exigencias logísticas imposibles de cumplir que le impuso la FIFA, que nunca 
quedó claro si tales exigencias eran para echar por tierra la elección de la sede 
colombiana a la vista de los acontecimientos que estaban sucediendo en el país 
sudamericano. Además, la Federación Colombiana de Fútbol no podía asumir 
los gastos que requerían el adaptarse a las condiciones impuestas por el máximo 
organismo del fútbol. Tras muchas deliberaciones, el país renunció a la 
organización por problemas de seguridad y económicos. Finalmente resultó 
elegido México, mientras que Estados Unidos lo sería para la edición de 1994. 


El 31 de mayo dio comienzo a la fase final del Mundial. Las veinticuatro 
selecciones clasificadas se dividieron en seis grupos de cuatro, y se clasificarían 
esta vez dieciséis selecciones a una ronda de octavos de final, cambiando con 
respecto al formato del Mundial anterior. Esto implicaba que las dos primeras de 
grupo pasarían a la siguiente ronda más los cuatro mejores terceros. Tras la fase 
de grupos, el partido más importante de octavos fue el España-Dinamarca. Los 
daneses venían de hacer un extraordinario juego en la fase de grupos y se 
enfrentaban a una selección española que ya les había eliminado de las 
semifinales del europeo de 1984, Pero ese día el jugador español Emilio 
Butragueño, el Buitre, se consagró a nivel mundial, marcando un póker de goles 
frente a la Dinamita Roja. 


Pero el partido más importante del Mundial fue Inglaterra-Argentina, y marca 
un hito en la historia de los mundiales y en la carrera de Diego Armando 
Maradona. Aún estaba reciente lo de la guerra de las Malvinas acaecida en 1982 
entre ingleses y argentinos por la soberanía de aquellos territorios, y aunque el 
conflicto ya había finalizado, estaba todavía calentito. Ambos se consideraban 
vencedores de aquella guerra, aunque en realidad aún día ninguna de las dos 
tiene la soberanía efectiva, y el fútbol serviría para dirimir la contienda en el 
terreno de juego. Pero he aquí que entre un poco de suerte, chispa, ingenio y 
magia, Maradona se consagró como referente del fútbol mundial aquel día, tras 
quedarse fuera a última hora del Mundial de 1978 y acabar expulsado en España 
1982. Era la hora de redimirse para el jugador por entonces del SSC Nápoles. 


Sin duda había nacido para jugar al fútbol. Lo tenía todo, regate, remate, 
velocidad, control del balón, visión de juego, sentido táctico, una arrancada 
increíble. Hacía cosas con el balón casi imposibles y era un superdotado para los 
lanzamientos de falta, de donde sacaba las telarañas de las redes. Siempre tuvo 
problemas de peso, pero lo suplió con un pundonor y entrega inigualables. Sin 
embargo, la vida extradeportiva de Maradona fue tan intensa como dentro de la 
cancha. Drogas, litigios, declaraciones impertinentes o compañías no deseadas 
fueron parte de su existencia. Maradona puede gustar o no, pero es un fenómeno 
sociológico no solo en el fútbol sino en la calle, en especial en Argentina y en 
Nápoles, en esta última todavía se ven, servidor tuvo la oportunidad de hacerlo, 
retratos, grafitis y frases alusivas al genio argentino después de treinta años. 
También hay una iglesia, la maradoniana, que venera a Maradona como a un 
dios y tiene sus propios diez mandamientos que giran en torno a él. El partido 


entre ingleses y argentinos era de alto riesgo no solo por el conflicto 
armamentístico, sino por el posible enfrentamiento entre hooligans ingleses y los 
barras bravas argentinos, más cuando estaba muy reciente la tragedia de Heysel. 
El primer tiempo fue de tanteo pero en la segunda parte se desató el tornado de 
Maradona. 


En el minuto 51, un mal despeje de la defensa inglesa hizo quedar el balón 
dividido entre el portero de los pross, Peter Shilton, y Maradona. Ambos saltaron 
y aunque el portero tenía ventaja, Maradona, con el puño pegado a la cabeza, 
golpeó el balón y se alojó en la portería. El árbitro dio gol pese a las protestas de 
los ingleses. Este gol se conocería como «la mano de Dios», ya que Maradona 
dijo posteriormente que Dios le había inspirado para hacer tal gesto. Pero por si 
quedaba alguna duda, en el minuto 55 se produjo la que según muchos fue la 
mejor jugada de todos los tiempos. Maradona coge el balón en mitad el campo, 
supera a cinco ingleses, con habilidad, velocidad y regate, y con la narración del 
periodista uruguayo Víctor Hugo Morales, impresionante e impactante, hasta le 
llamó «barrilete cósmico», bate a Shilton en un regate con su pierna izquierda y 
disparando con la misma, ante la salida de este. Era el gol del siglo. Sin 
embargo, los ingleses apretaron al final del partido y redujeron distancias por 
medio de Gary Lineker, gran jugador inglés y con un olfato tremendo de gol, no 
en vano sería el máximo goleador del Mundial. 


Maradona marcando el segundo gol argentino a Inglaterra en los cuartos de final del Mundial de México 
1986, considerado el gol del siglo 


Otro partido emotivo y uno de los mejores de la historia de los mundiales fue 
el Brasil-Francia. Estuvo lleno de alternativas con dos equipos que literalmente 
asediaron el área de su rival. Tras los noventa minutos, y con empate a 1, se 
llegó a la prórroga con una Francia con mejor físico pero incapaz de mover el 
marcador. La tanda de penaltis esperaba. En ella se produjo una situación 
rocambolesca cuando el francés Bruno Bellone disparó al poste y el rebote dio 
en la cabeza del portero brasileño, Carlos, con tal mala fortuna que la pelota 
acabó dentro de la portería. ¿Era gol? El árbitro rumano Igna lo dio, pero en 
aquel momento no había una ley específica ante ese tipo de situación. 
Posteriormente con la decisión de Igna se modificó cuándo era gol un penalti y 
cuándo no lo era, estableciéndose a grandes rasgos, que siempre que esté el 
balón en movimiento y no sea de nuevo tocado por el jugador o alguien del 
equipo que lo ejecuta, si entra en la portería, sea por rechace del poste o del 
portero, o bote extraño, es gol. 


Maradona alzando la Copa del Mundo en el Estadio Azteca de México 


La final se disputaría el 29 de junio entre argentinos y alemanes. Argentina 
llegaba bajo la batuta de Carlos Salvador Bilardo, un técnico que se las tuvo 
tiesas con Menotti, de hecho en el mundo del fútbol argentino hay una corriente 
llamada menottista y otra bilardista, pero casi más provocada por sus rencillas 
personales que por sus diferentes planteamientos tácticos y sus respectivas 
metodologías de juego. Bilardo era mucho menos estético que Menotti en el 
sentido de que para él la táctica lo era todo, y primaba la disposición de sus 
jugadores en el terreno antes que su estilo o forma de juego. La seguridad y 
solidez defensiva eran fundamentales antes de organizar un ataque. A veces se le 
achacó ser demasiado defensivo, pero al contrario que Menotti, construía su 
equipo de atrás hacia adelante. Además Bilardo había sido un centrocampista 


defensivo, cuya labor era el marcaje y recuperación de balón antes que la llegada 
al área rival, por eso sus conocimientos futbolísticos los aplicó como entrenador 
y nunca se conoció a sus equipos por ser vistosos estéticamente con la pelota ni 
por practicar un fútbol alegre. Pero tenía la suerte de contar con Maradona. 
Enfrente estaba la fiabilidad de Alemania Federal, entrenada por Beckenbauer. 
Argentina fue por segunda vez campeona del Mundo y Maradona elevado a los 
altares. 


En 1987 se disputó la Copa América con el formato habitual, tres grupos con 
tres selecciones cada uno y la primera se clasificaría a semifinales en dónde 
esperaría Uruguay, vigente campeona. Para las semifinales se clasificaron 
Argentina, Chile y la revelación, Colombia, que se impuso a Bolivia y Paraguay. 
La selección colombiana estaba ya entrenada por Francisco «Pacho» Maturana, 
seguidor del menottismo y que había reunido a una hornada de jugadores que 
darían de qué hablar en los años venideros: René Higuita y Carlos Valderrama. 


René Higuita fue un portero excéntrico y moderno, capaz de lo mejor y de lo 
peor, con un gran juego de pies que hizo que, en parte, la FIFA modificase la 
regla, a partir de 1992, de que si un defensa le devolvía el balón al portero, este 
ya no podría cogerlo con las manos y debía de jugarlo con los pies, ya que 
incurriría en tiro libre indirecto, es decir, una falta en la que hay que tocar 
primero el balón antes de disparar. Pero Higuita se hizo famoso por hacer el 
escorpión en un partido amistoso en Wembley contra Inglaterra. Un centro 
dirigido a la portería hizo que el guardameta saltase como si fuera a hacer el pino 
de espaldas a la portería sin apoyar las manos, llegando a despejar el balón con 
la suela de sus botas. El otro jugador colombiano que marcó una época fue 
Carlos Valderrama famoso por su pelo a lo afro en versión rubia, pero un 
grandísimo centrocampista defensivo y creador de juego con una técnica 
exquisita y gran dominador del pase corto. Volviendo a la Copa América, las 
semifinales dejaron a Colombia eliminada tras perder con Chile en la prórroga y 
Uruguay sería, por segunda vez consecutiva, campeona de la Copa América. 


A nivel de clubes, el año 1987 presenció la primera edición de la actual Liga 
de Campeones de la OFC, que se denominó Campeonato de Clubes de Oceanía, 
aunque no tendría la continuación necesaria, ya que no se volvería a disputar 
hasta 1999 si bien desde el 2005 es de forma anual. En 2007 se cambió el 
nombre por O-League hasta que en 2013 volvió a variar la denominación 
tomando el nombre que lleva hoy en día. El Auckland City de Nueva Zelanda es 
el club que más veces la ha ganado, nueve, la última en 2017. 


EsTA VEZ, LA NARANJA MÉCANICA SE EXPRIME AL MÁXIMO 


El Campeonato Europeo de Selecciones de 1988 tendría su fase final en 
Alemania Federal. Las semifinales enfrentaron a la Unión Soviética e Italia 
favorable para los primeros. La otra semifinal fue el partido de la venganza de 
los holandeses frente a los germanos tras perder la final del Mundial de 1974. 
Curiosamente, el seleccionador holandés era de nuevo Rinus Michels y los 
tulipanes contaban con una generación irrepetible de futbolistas y, por encima de 
todos, Marco van Basten. Van Basten, junto con el sueco Zlatan Ibrahimovic, 
sacó partido de su imponente altura para hacer un fútbol técnico y lleno de 
sentido común además de poseer un remate letal. Jugador del Ajax y del AC 
Milán, ganó los balones de oro de 1987 y 1992 y solo una lesión de tobillo le 
apartó del terreno de juego prematuramente. Holanda se tomó la venganza al 
ganar a los alemanes y disputaría la final. Ésta, celebrada el 25 de junio, fue 
claramente de color naranja al ganar a la URSS. Michels y su fútbol total 
triunfaron esta vez. El capitán, Ruud Gullit, dedicó el título a Nelson Mandela. 


Pero a pesar de que los soviéticos perdieron la final, hay que destacar la labor 
de su seleccionador, el mítico Valery Lobanovsky, que también entrenó al 
Dínamo de Kiev durante casi dos décadas, con un método que se basaba en la 
disciplina, lo colectivo frente a lo individual, la presión y, por encima de todo, el 
juego mecanizado. En este último punto radica su influencia, puesto que los 
jugadores acababan jugando de memoria al aprender hasta la extenuación los 
movimientos que tenían que ejecutar en el terreno de juego. Lobanovsky era 
ingeniero matemático y fue el primero en solicitar ordenadores para analizar el 
juego de los rivales y de su propio equipo, empleando una base de datos en la 
cual metía los parámetros de cada jugador y sus estadísticas. Si alguno bajaba el 
nivel, ya fuera de manera específica o general, se le aplicaba un entrenamiento 
concreto para recuperar el área en la que había bajado. También fue uno de los 
entrenadores que más valoró la psicología del entrenador, que él mismo debía de 
aplicar, puesto que se veía como el líder el grupo y en la figura en la que toda la 
plantilla debía de girar. 


Un MILÁN INMORTAL E INVENCIBLE 
A finales de los ochenta, un equipo atemorizó a Europa y prácticamente al 
mundo entero: el AC Milán. El equipo venía de una década bastante sombría, 
auspiciada por el escándalo Totonero, una trama de apuestas clandestinas en la 
que estuvieron implicados jugadores, entrenadores y dirigentes de algunos 
clubes de la Serie A y de la Serie B. jugadores como Paolo Rossi fueron 
sancionados por dos años, y equipos como el propio AC Milán y la SS Lazio 
descendieron a la Serie B. A partir de 1986, empezó a fichar jugadores italianos 
de renombre como Roberto Donadoni, además de contar con una joven promesa 
que se quedaría toda su vida deportiva en el club milanista: Paolo Maldini. Pero 
sería ya en 1987 cuando se daría el definitivo toque de corneta bajo la batuta de 
Arrigo Sacchi, cuya filosofía futbolística fue revolucionaria para la época 
imponiendo la llamada defensa en zona, con un concepto de pressing colectivo 
para obligar al rival a dirigirse a los espacios en donde era más débil para robarle 
el balón, y desarrollar un juego ofensivo en donde la mezcla de pases cortos y 
largos, más los cambios de orientación, eran fundamentales. Para ello se 
necesitaba una circulación de balón muy rápida y un ritmo ofensivo muy 
intenso. Por si no fuera suficiente, mejoró la táctica del fuera de juego, ya 
implementada por Rinus Michels, en el que la defensa se adelantaba hasta casi el 
centro del campo, para dejar solo al pobre delantero sin opciones. 


La llegada de Sacchi coincidió con el fichaje de los dos jugadores europeos 
del momento Van Basten y Gullit (que obtendría el Balón de Oro en 1988). En 
ese mismo año conquistó al scudetto italiano ante el SSC Nápoles de Maradona 
y jugaría la Copa de Europa de la temporada siguiente, además completada con 
la llegada de Frank Rijkaard. La empezó ganando con la recién instaurada 
Supercopa de Italia ante la Sampdoria, y conquistaría la Copa de Europa de 1989 
derrotando en la final al Steaua de Bucarest. Poco después ganó la Supercopa de 
Europa al vencer al FC Barcelona y la Copa Intercontinental al Atlético Nacional 
colombiano. 


En 1990 repitió triunfo en la Copa de Europa esta vez al imponerse al SL 
Benfica. Ese año volvería a ganar la Supercopa de Europa, frente a la UC 
Sampdoria, y de nuevo la Copa Intercontinental al Olimpia de Asunción. Sin 
embargo, en 1991, en el partido de vuelta de cuartos de final de la Copa de 
Europa contra el Olympique de Marsella en territorio francés, mientras el equipo 


rossonero iba perdiendo, se apagó la luz en el estadio en el minuto 88, y el AC 
Milán se retiró aun a pesar de que se solucionó el problema, con la idea que de 
que se suspendiera el partido y se organizase otro. Como no coló, la UEFA dio la 
eliminatoria por perdida al equipo milanista y le sancionó un año sin jugar en 
competición europea. Sacchi dimitiría al final de temporada para entrenar a la 
selección italiana, y el conjunto milanista pasó a ser entrenado por Fabio 
Capello, que poseía grandes dotes de mando y era un excelente motivador. Se 
pasaría de los inmortales de Sacchi a los invencibles de Capello, que en 1992 
conseguiría un nuevo scudetto y en 1993 llevaría al equipo italiano a una nueva 
final de la Copa de Europa, aunque esta vez perdió ante el Olympique de 
Marsella. Sin embargo, se alzaría con un nuevo scudetto. El AC Milán se había 
renovado con jugadores como Jean Pierre Papin o Zvonimir Boban, pues el trío 
de holandeses dejó el equipo milanista en 1993, salvo Van Basten, aunque este 
ya estaba lesionado. 


A finales de 1993, el AC Milán disputó la Copa Intercontinental al sustituir al 
Olympique de Marsella por temas de corrupción, pero perdió la final ante el Sáo 
Paulo y también la Supercopa de Europa ante el Parma. En 1994 ganó el 
scudetto y la Copa de Europa derrotando al FC Barcelona entrenado por Johan 
Cruyff, el famoso Dream Team, que esa noche tuvo sus más horrendas 
pesadillas. A finales de ese año, una nueva Supercopa de Italia cayó en manos 
milanistas, pero perdió la Copa Intercontinental ante el Club Atlético Vélez 
Sarsfield. Ya en 1995, conquistó la Supercopa de Europa frente al Arsenal FC y 
se quedó a las puertas de ganar otra vez la Copa de Europa al perder en la final 
contra el Ajax. Ahí se acababa el ciclo de Capello y por ende, del AC Milán que 
dominó el fútbol europeo desde 1988 a 1995. 


Arrigo Sacchi, el gran valedor del A.C. Milán de finales de los ochenta y principios de los noventa 


En 1989 se celebró la Copa América en Brasil, y se cambió de nuevo el 
formato, siendo esta vez dos grupos de cinco selecciones, las dos primeras 
pasarían a la liguilla final. En la fase final, Brasil fue muy superior a las demás y 
fue campeona de esta edición tras vencer en la última jornada a Uruguay. 
También en la CONMEBOL se creó la llamada Recopa Sudamericana entre el 
Campeón de la Copa Libertadores y la Supercopa Sudamericana, que se había 
instaurado en el año anterior, la cual enfrentaba a todos los equipos ganadores 
alguna vez de la Copa Libertadores en eliminatorias directas a doble partido. El 
ganador de la primera edición fue el Racing Club de Avellaneda. La Supercopa 
Sudamericana dejó de disputarse en 1997, cuyo último ganador fue el River 
Plate. El que se enfrentara al ganador de la Copa Libertadores en la Recopa 
Sudamericana, que no se disputó entre 1999 y 2002, sería el ganador de la creada 
Copa Sudamericana en 2002, cuyo primer campeón fue el Club Atlético San 
Lorenzo de Almagro. 


Tampoco hay que olvidar la Copa CONMEBOL, que podría equipararse a la 
Copa de la UEFA, disputada por los equipos clasificados detrás de aquellos que 
accedían a jugar la Copa Libertadores. Estuvo en boga hasta 1999 y el Clube 
Atlético Mineiro la ganó dos veces. Luego fue reemplazada por la Copa 
Merconorte y la Copa Mercosur hasta que en el 2002 ambas se fusionaron dando 
lugar la citada Copa Sudamericana. Un batiburrillo interesante de la 
CONMEBOL, junto con la FIFA, en pos de crear más y más torneos. 


EL FIFA WorLp PLAYERYLA CoPA CONFEDERACIONES 
En 1991 la FIFA estableció un premio individual, el llamado FIFA World Player 
of the Year, que distinguió al mejor jugador mundial según el organismo hasta el 
año 2009, y que era independiente del Balón de Oro. El primer ganador lo sería 
el alemán Lothar Mattháus. Durante los noventa, futbolistas como Van Basten, 
Romário o Ronaldo, dos veces (1996, 1997 y 2002) y Zidane (1998, 200 y 
2003), lo ganarían. El criterio de selección era a través del voto de los capitanes 
y de los seleccionadores de los cinco continentes, que elegían a tres jugadores, 
con la condición de que no votasen a algún jugador de su propio país. A partir de 
2016 el premio se cambió por el The Best FIFA Men's Player, aunque hubo otro 
antecedente que ya os contaré, y actualmente lo ostenta el croata Luka Modric. 


Por otra parte, a finales de 1992 se creó la Copa FIFA Confederaciones o 
simplemente Copa Confederaciones, en el que participan actualmente los seis 
equipos campeones de las respectivas confederaciones, más el anfitrión y el 
vigente campeón. La primera y segunda edición tomó el nombre de Copa del 
Rey Fahd y se organizó en Arabia Saudí en 1992 y 1995. La primera edición 
Argentina, como campeona de la Copa América de 1991, fue la ganadora al 
imponerse a Arabia Saudí, aunque Japón ganara la Copa Asiática de 1992, y en 
la edición de 1995 venció Dinamarca (campeona de Europa en 1992) en la final 
a Argentina, que sería campeona de la Copa América de 1993. A partir de 1997 
con el nombre actual de Copa Confederaciones, contaría con ocho selecciones, y 
en este caso, en vez de invitar a la campeona de la edición anterior, la FIFA 
invitó a la campeona de mundo del Mundial de 1994, Brasil, más la anfitriona y 
las seis selecciones campeonas de sus confederaciones. Las ediciones de 2001, 
2005, 2009, 2013 y 2017 las organizó el país en donde al año siguiente se iba a 
celebrar el Mundial, salvo en 2003, que fue en Francia, ya que hasta ese 
momento se organizaba cada dos años. A partir de 2005 sería cada cuatro. Brasil 
es el país que la ha ganado más veces, tres, en 2005, 2009 y 2013. 

En cuanto a la Copa de África, la edición de 1990 la conquistó Argelia, 
siendo sucedida en 1992 por Costa de Marfil, mientras que en 1994, la ganadora 
fue Nigeria. 


Las FRONTERAS SE ACABAN EN EL FÚTBOL 


El final de 1995 estuvo sacudido por un bombazo que afectaría al fútbol en los 
años venideros. Es la conocida Ley Bosman. Jean-Marc Bosman era un 
delantero belga 


que quería fichar por un modesto club francés, el USL Dunkerque, pero su club 
de procedencia, el RFC Liege, se acogió al derecho de retener al jugador y pidió 
una gran cantidad de dinero al club francés, con lo que el asunto acabó en los 
tribunales. En ellos, y acogiéndose al artículo 48 del Tratado de Roma, se decía 
que: «se opone a la aplicación de las reglas dictadas por las asociaciones 
deportivas por las que un jugador de fútbol profesional procedente de un Estado 
miembro, cuando su contrato con un club expira, no puede ser empleado por otro 
club de un Estado miembro si este no ha entregado al club de origen una 
indemnización por traspaso, formación o promoción». No obstante, consiguió no 
solo fichar por el Dunkerque, sino que, a partir de entonces, cualquier jugador 
miembro de la Unión Europea (en aquel momento había quince países miembros 
y ese año se habían incorporado Austria, Finlandia y Suecia) podría fichar por 
cualquier club, siempre que fuese comunitario, sin que el de origen pusiese 
trabas y, además, al ser perteneciente a la UE, no ocuparía plaza de extranjero. 
Esto abrió la veda, que se iría ampliando con los años, para que los clubes con 
más presupuesto pudieran fichar jugadores comunitaros sin límite y jugadores 
extracomunitarios (hasta tres) en detrimento —eso sí— de los jugadores 
nacionales y de las canteras; pero, con el tiempo, se ha demostrado que una 
mezcla de extranjeros, comunitarios o no, y de la cantera a veces ha dado unos 
resultados deportivos excelentes: caso del FC Barcelona ya en el siglo XXI y, 
concretamente, desde el 2008. 


También a finales de ese año se produjo un cambio en la entrega del Balón de 
Oro; hasta entonces solo era exclusivo para jugadores europeos que jugaban en 
Europa, pero se abrió a cualquier jugador de cualquier nacionalidad —eso sí, que 
militase en algún equipo europeo—. Lo ganaría ese año George Weah, que, en 
aquel momento, jugaba en el AC Milán y que procedía de Liberia, que, como 
potencia futbolística, no había sido nada en el mundo de la pelota, pero que la 


puso en la órbita del momento. Weah era un portento de la naturaleza: alto, 
rápido y con una agilidad casi sobrehumana, gran olfato de gol y rematador 
eficaz. Ya en el 2007, el Balón de Oro se abre a cualquier futbolista que juegue 
en cualquier equipo del mundo y, ese mismo año, se le daría un Balón de Oro 
honorífico a Maradona y, poco más tarde, a Pelé. 


La Eurocopa de 1996 tendría como sede a Inglaterra, la cuna del fútbol 
moderno, y era el momento de que el fútbol inglés mostrara de nuevo su valor 
tras el fiasco de no clasificarse para el Mundial de Estados Unidos. 


Contó por primera vez con la participación de dieciséis selecciones. Las 
semifinales fueron muy especulativas, en dónde el fútbol defensivo y rácano 
triunfó. Y en la final, entre la República Checa (Checoslovaquia había dejado de 
existir en 1993) y Alemania, se ponía en juego el famoso gol de oro consistente 
en que, en caso de que hubiese prórroga, el primer equipo que marcase se 
llevaba el partido. Y eso ocurrió, ya que en el minuto 94 Oliver Bierhoff anotó el 
gol del triunfo para los alemanes, y se convirtió en el héroe germano. 


Los Juegos Olímpicos de ese año fueron en Atlanta, en Estados Unidos, dos 
años después del Mundial. Se hicieron famosos en lo extradeportivo porque fue 
el salto cualitativo de una canción de un dúo sevillano llamado Los del Río, que, 
con su canción Macarena, causaron furor en el país e incluso su canción fue 
utilizada por el entonces presidente estadounidense Bill Clintón para su campaña 
electorial de 1997. En cuanto al fútbol, la final coronó a Nigeria, que era la 
potencia africana del momento, tras vencer a Argentina. 


La Copa de África de 1996 tuvo una alegría deportiva y extradeportiva: el 
regreso de Sudáfrica a una competición oficial tras el fin del apartheid. Y lo hizo 
por la puerta grande, porque no solo la edición se jugaba en el país, sino que se 
coronó como campeona de África. Como nota negativa, ocurrió la 
descalificación de Nigeria, que era la actual campeona y que tuvo que retirarse 
ante las presiones de su dictador Sani Abacha, que no permitió a Nigeria 
participar por motivos políticos y por la propia seguridad de la selección. El 
motivo de fondo era que los sudafricanos habían condenado el asesinato de 
nueve activistas en Nigeria y los ánimos estaban caldeados. En consecuencia, 
Nigeria fue sancionada y no podría jugar la edición de 1998, que fue ganada por 
Egipto, que sería la potencia africana en la siguiente década. 

De la Copa Asiática de 1996 destacar el partidazo entre Arabia Saudí y China, 
favorable para los primeros. La final fue ganada por los propios saudíes por 
penaltis a Emiratos Árabes Unidos. 


También se reanudó la Copa de las Naciones de la OFC, cuya última edición 
fue en 1980. Hasta 2008 se celebraría cada dos años y, después, pasó a cuatro. 
Esta de 1996 fue ganada por Australia tras vencer a doble partido a Tahití. En 
1998 participó por primera vez la selección de las Islas Cook, pero se llevó un 
16-0 por parte de Australia, que perdería la final con Nueva Zelanda. En la 
edición del 2000 Australia obtendría su revancha ante los neozelandeses, y en el 
2002 fue Nueva Zelanda el que daría la vuelta de nuevo a la tortilla tras 
coronarse como reina de Oceanía. 

La Copa América de 1997 se realizó en Bolivia, y la grata sorpresa fue la 
propia selección local, que llegaría a la final para perder con Brasil, campeona a 
la postre. 


Los GALLOS CACAREAN AL MUNDO 


La Copa del Mundo de 1998 sería en Francia, elegida delante de Marruecos. Por 
primera vez participarían 32 selecciones. Se celebró entre el 10 de junio y el 12 
de julio. Dos días antes, había sido elegido presidente de la FIFA el suizo Joseph 
Blatter tras imponerse en la votación al sueco Lennart Johansson. El mandato de 
Blatter, en líneas generales, no fue positivo para la FIFA, estuvo salpicado por 
varias acusaciones de corrupción. En la fase de grupos, en el F, la selección iraní, 
que contaba con Ali Daei, a la postre el máximo goleador histórico de 
selecciones nacionales con 109 tantos en 149 partidos internacionales, consiguió 
vencer a Estados Unidos en un partido marcado por la política internacional del 
momento en el que los estadounidenses tenían intereses económicos y 
comerciales en la zona. 


El Adidas Tricolore, el balón utilizado para el Mundial de 1998 


Los octavos de final tuvieron el partido estrella entre Argentina e Inglaterra. 
Se recordarán dos cosas, la expulsión de Beckham tras caer en las provocaciones 
de Diego Simeone y el gol maradoniano de Owen, que es considerado uno de los 
mejores, por su potencia, habilidad y ejecución. Los argentinos ganaron por 
penaltis y los ingleses no pudieron tomarse la revancha con respecto a 1986. Ya 
en cuartos se produjo la sorpresa del Mundial, la eliminación de Alemania a 


manos de Croacia. La selección alemana, en la que Mattháus jugaba su quinto 
Mundial, igualando la marca del portero mexicano Antonio Carbajal, cayó ante 
una nueva sangre fresca futbolística representada por Croacia, con Suker, Boban 
y Robert Prosinecki a la cabeza que, en su primera participación en un Mundial, 
se colaba entre las cuatro mejores del mundo. 


La final del Mundial se celebró el 12 de julio. En ella llegaron Brasil y 
Francia, la samba contra el cabaret francés. Pero en la víspera del partido, el 
delantero brasileño Ronaldo sufrió una serie de convulsiones que 
comprometieron su participación en la final, aunque llegó a tiempo y partió en el 
equipo titular. Sin embargo, este contratiempo condicionó el partido que fue 
claramente francés. Además, ante su público, se jugó en el Stade de France, el 
juego de los galos era mucho más vertical y disfrutó de numerosas ocasiones. 
Pero el héroe fue Zidane, que marcó dos goles en sendos remates de cabeza a la 
salida de un córner. Tácticamente Francia estaba superando a Brasil, en especial 
en el centro del campo y los laterales. En el minuto 90, Petit estableció el 3-0 
definitivo. Los franceses, la selección del gallo, se proclamaban campeones del 
Mundo. El tercer puesto lo fue para Croacia, que puso el descaro y las ganas de 
agradar en un fútbol en el que salvo algunos chispazos, estaba imbuido dentro de 
un posicionamiento táctico dedicado para defender y destruir los ataques antes 
que pensar en el juego ofensivo y en las ocasiones de gol. 


EL MEJOR CLUB DEL SIGLO XX 


En 1992, la Copa de Europa se sustituyó por el actual formato de Liga de 
Campeones, y durante el paso de los años, se han hecho reformas en la máxima 
competición continental con el objetivo de hacerla más accesible e igualada. En 
vez de ser solo eliminatorias directas, se instauran las fases de grupos y también 
las eliminatorias previas para aquellos equipos campeones de ligas consideradas 
menores O para equipos que aunque no son campeones de liga, si quedan entre 
los tres o cuatro primeros, puedan participar. En 1998 el Real Madrid CF, ganaba 
su séptima Copa de Europa, la Champions, tras imponerse a la Juventus FC, algo 
que vuelve a realizar ya en el siglo xx1 en el 2000 y en el 2002. El 11 de 
diciembre de 2000, el equipo blanco fue galardonado como el Club del siglo de 
la FIFA otorgado por la revista bimestral FIFA World Magazine, tras una 
elección en la que se impuso muy claramente con 83 votos frente a los 19 del 
segundo clasificado, el Manchester United FC. También se aprovechó ese día 
para entregar el trofeo al Jugador del siglo de la FIFA que recayó, compartido, en 
Pelé y Maradona. Volviendo al Real Madrid CF, el equipo tuvo una edad de oro 
en el cambio de siglo. 


Con él se inicia el período que dará paso a los llamados Galácticos, esto es 
fichajes de relumbrón que, por otro parte, cambiarían la perspectiva de mercado 
a la hora de contratar jugadores, encareciéndose bastante. Figo en el 2000, 
Zidane en el 2001, Ronaldo en el 2002 y Beckham en el 2003 dan fe de ello. 
Con Vicente del Bosque en el banquillo, esta política de fichajes, junto con el 
intentar favorecer a la cantera para que jugadores de las categorías inferiores 
llegasen al primer equipo, de ahí habían salido Raúl González, Guti o Iker 
Casillas, daría paso a la llamada frase de «Zidanes y Pavones». Sin embargo, 
esto tuvo un efecto boomerang, ya que tras conseguir la Copa de Europa en el 
2000 contra el Valencia C.F, la del 2002 contra el Bayer Leverkusen, más dos 
ligas (2001 y 2003), una Supercopa de Europa (2002) y una Copa 
Intercontinental (2002), el modelo se agotó. Si es cierto que el Real Madrid CF 
se había convertido en referencia para todo el planeta, las numerosas giras, el 


desgaste de los partidos y la enrarecida marcha de Vicente del Bosque junto con 
el capitán Fernando Hierro, hicieron que a partir de 2004 el club pasase tres años 
de sequía, con bailes de entrenadores y fichajes fallidos hasta que el presidente 
Florentino Pérez dimitió, aunque volvería en el 2009. Habría que esperar casi 
una década para que volviera a comandar el panorama europeo y mundial. 


En 1999 se jugó la última edición de la Recopa de Europa entre la SS Lazio y 
el RCD Mallorca, favorable para el equipo italiano. Destacar de esta 
competición que jamás ningún equipo consiguió revalidar el título la temporada 
siguiente y quien ahora lo posee en propiedad es la propia Lazio al ganar en esta 
última ocasión. El FC Barcelona ha sido el que más veces ha conseguido este 
trofeo, cuatro, en 1979, 1982, 1989 y 1997. La causa de su desaparición tuvo que 
ver con el establecimiento de la Liga de Campeones y a sus posteriores 
remodelaciones ampliando el cupo de equipos, lo que hacía que muchos 
campeones de copa, al acabar segundos en sus respectivas ligas, entraran a jugar 
directamente la máxima competición continental, dejando de lado la Recopa. 
Esto hizo que el interés por el torneo descendiese y apenas contase con equipos 
de renombre, por tanto, se decidió su supresión en 1999 y fusionarlo con la Copa 
de la UEFA, esto es, que aquellos clubes que ganasen la copa de su país, pero no 
hubieran clasificado para la Champions jugasen el torneo, que a partir de 2009 se 
denominaría la UEFA Europe League. 


Una nueva edición de la Copa América se disputó ese año en Paraguay. En 
esta ocasión, Japón fue invitado a jugar el torneo y quedaron eliminados a las 
primeras de cambio. En cuartos de final se vivió un enésimo Brasil-Argentina, 
favorable a los primeros. Brasileños y charrúas llegaron a la final que a 
posteriori venció la Canarinha. 


10 


El siglo xxI: la era de las estrellas 


Los GALLOS REPITEN CACAREO 


La Eurocopa del año 2000 se celebraría conjuntamente en Bélgica y Holanda, y 
la final la disputarían Francia e Italia, que es una de las grandes rivalidades de 
este deporte. Al ser países vecinos, es normal que se acentúe. Durante muchos 
años, en general, los italianos dominaron a los franceses hasta 1982, año en el 
que se produjo el cambio que duraría hasta 2006, con el que el equipo galo no 
perdería ni un solo partido contra los italianos. En este caso, se jugaban ser 
campeones de Europa a nivel de selecciones. El partido en sí, no tuvo una gran 
calidad, pero sí mucha emoción. Tras empatar a uno, el partido se fue a la 
prórroga y David Trezeguet consiguió el gol de oro para los franceses, que se 
convertían, después de haber sido campeones del Mundo, en campeones 
europeos, emulando a la Alemania Federal de Beckenbauer, aunque al revés, ya 
que los germanos habían sido campeones de Europa en 1972 y luego del Mundo 
en 1974. 


Los Juegos Olímpicos del año 2000 por primera vez se celebraron en 
Australia, concretamente en Sídney. En la modalidad futbolística, con los koalas 
frotándose las patas para ver los partidos, la final olímpica fue entre España y 
Camerún. España se impuso 2-0, pero la excesiva confianza y relajación hicieron 
que los Leones Indomables empatasen en cinco minutos. La prórroga dio paso a 
los penaltis y Camerún ganó la tanda. 


Camerún había tenido su época dorada en los ochenta y a principios de los 
noventa, y a comienzos del siglo xxI había resurgido de sus cenizas. En la Copa 
de África del año 2000, ya en la fase final, el juego camerunés no fue brillante y 
tuvo la suerte de quedar primera de grupo. Los cuartos de final fueron contra 
Argelia, con victoria de los Leones Indomables. En las semifinales, Camerún 
aplastó a Túnez, y en la final se impuso por penaltis a Nigeria. Pero Camerún no 
se conformó con eso, además de la ya sumada medalla de oro conseguida en los 
Juegos Olímpicos, en la Copa de África de 2002 (meses antes del Mundial que 
se iba a disputar en Corea del Sur y Japón) defenderían título, y esta vez sí que 
logró un juego más brillante que en la vez anterior. En la final batió a Senegal en 
los penaltis, que en el 2002 también estaba en la cresta de la ola del fútbol 
africano. El epílogo de oro de este equipo fue llegar al año siguiente a la final de 
la Copa Confederaciones, aunque cayó derrotada por Francia en la prórroga. 


La Copa Asiática del 2000, tras una clasificación en la que se vieron goleadas 
como el 0-19 de China a Guam, la mayor goleada jamás conseguida por los 
chinos en su historia, tuvo a Líbano como debutante, pero no pudo hacer nada en 
la primera ronda tras quedar última de su grupo. La gran final fue ganada por los 
nipones a Arabia Saudí. Japón repetiría título en el 2004 al vencer a China y 
también el 2011 tras imponerse a Australia en la prórroga. Entre medias, Irak se 
impuso en la edición de 2007. 


También es necesario reseñar que en este año 2000 comenzó la edición del 
primer Campeonato Mundial de Clubes, con el objetivo de ir sustituyendo a la 
Copa Intercontinental, cuya última edición se disputaría en el 2004 entre el FC 
Porto y el Once Caldas colombiano, ganada por el equipo luso en la tanda de 
penaltis. La edición del 2000 la ganó el Corinthians y entre el 2001 y 2004 no se 
disputó, para luego volver a reaparecer en el 2005, y cambiar el nombre al año 
siguiente por el de Copa Mundial de Clubes de la FIFA. Hasta el 2018 el Real 


Madrid CF y el FC Barcelona han sido los clubes que lo han ganado más veces, 
cuatro y tres respectivamente. La sede se cambia bianualmente, ahora en la 
actualidad se disputa en Emiratos Árabes Unidos y, por regla general, suelen 
participar los seis campeones de la máxima competición internacional de su 
confederación más el país campeón de liga del que lo organiza. 


En el 2001, la Copa América tuvo algunos incidentes. En primer lugar 
Canadá, que a última hora había sido invitada debido a que la Copa 
CONCACAF del 2001 se había aplazado para el año siguiente, alegó su retirada 
al desconvocar a los jugadores y que ya no les daba tiempo a volver ser 
convocados. Pero la sorpresa fue Argentina, en la que algunos de sus jugadores 
recibieron amenazas de muerte ya en Colombia, la sede, con lo que la AFA 
decidió que la Albiceleste finalmente no participase por falta de seguridad. Costa 
Rica y Honduras reemplazaron a ambas selecciones. En el torneo, en cuartos, 
saltó la liebre, que fue Honduras al eliminar a Brasil. Colombia y México 
llegaron a la final, ganada por los primeros. 


Esos SEÑORES DE NEGRO 


El Mundial del 2002 se iba a celebrar por primera vez en tierras asiáticas. La 
FIFA propuso las sedes de Corea del Sur y de Japón para potenciar el fútbol en 
una zona, la del Extremo Oriente, que además contaba con una economía muy 
avanzada y con uno de los grandes países industrializados del mundo, la propia 
Japón. Sin embargo, ambos países no tenían unas relaciones políticas excelentes, 
a Causa, décadas atrás, de la invasión japonesa a la península coreana en la 
Segunda Guerra Mundial, pero sí es cierto que sus relaciones habían mejorado 
bastante. El inconveniente es que ambas sedes estaban separadas por mar y, 
como en aquellos lugares no había pasión por el fútbol, casi todos los estadios de 
este Mundial fueron construidos pocos años antes de su celebración. No 
obstante, la organización estuvo bien, pero el transcurrir del evento, como ahora 
veremos, estuvo salpicado de incidentes. En la fase de clasificación queda 
destacar la goleada de Australia al 31-0 a Samoa Americana, pero en la repesca 
contra Uruguay fue derrotada por los charrúas, que consiguieron ir a la fase final 
del Mundial. 


El 31 de mayo dio comienzo el partido inaugural entre Francia y Senegal, con 
derrota francesa. En el grupo D, la sorpresa fue una de las anfitrionas, Corea del 
Sur, que acabó primera tras vencer a Portugal en el último partido y que a la 
postre quedó eliminada, si bien el arbitraje del argentino Ángel Sánchez tuvo 
alguna polémica al expulsar rigurosamente a Joáo Pinto. En el grupo E, en el 
Alemania-Camerún, se produjo el récord de tarjetas en un Mundial hasta ese 
momento (un total de 16 amarillas y dos rojas por parte del árbitro español 
López Nieto), en un partido en el que los alemanes finalmente ganaron. 


En los octavos de final, el partido estrella y más polémico fue el Corea del 
Sur-Italia, con un arbitraje lamentable del ecuatoriano Byron Moreno. Ya a Italia 
le habían anulado cuatro goles, dos contra Croacia y dos contra México en la 
primera fase, con lo que los azzurri venían calentitos. Pero los ánimos se 
encresparon cuando el trencilla ecuatoriano expulsó a Francesco Totti por doble 
amarilla al pensar que había simulado un penalti, que en realidad lo fue como 
una casa, tras haber pitado un penalti, muy discutido, anteriormente a favor de 
Corea del Sur, que fue parado por el portero italiano Buffón. Corea del Sur, sin 
embargo, finalmente ganó con gol de oro. 


Los cuartos de final vivieron el esperpéntico Corea del Sur-España con el 
horroroso arbitraje del egipcio Gamal Al-Ghandour y su asistente Michael 
Ragoonath de Trinidad y Tobago. Dos goles anulados a Rubén Baraja y a 
Fernando Morientes, más jugadas dudosas que siempre caían a favor de los 
surcoreanos, encendieron la llama de la ira a los jugadores españoles que, 
encima, veían cómo eran eliminados de la tanda de penaltis. 


Trece años después, se demostró que los encuentros de los surcoreanos con 
italianos y españoles estuvieron amañados con el objetivo de que la selección 
anfitriona llegara lo más lejos posible en un Mundial en el que la asistencia de 
público era muy baja. 

Por fortuna, a Japón no le pasó lo mismo, ya que en el país nipón la gente 
estuvo más implicada en ir a los estadios de fútbol. 


Las semifinales catapultaron a Brasil y a Alemania a la gran final, tras vencer 
ambas a Turquía y Corea del Sur respectivamente. La suerte surcoreana se acabó 
en semifinales, y además, perdiendo el tercer puesto ante los turcos, en el partido 
en el que el delantero otomano Hakan Súkir consiguió el gol más rápido de la 
historia de los mundiales. Tardó solo once segundos en marcar. 


La final fue entre dos estilos de juego muy diferentes. Brasil tenía un medio 
del campo y una delantera temible y Alemania tenía un centro del campo de 
contención y poco creativo. Pero por encima de todos estaba Ronaldo. El 
llamado Fenómeno o Extraterrestre tenía una velocidad, potencia y arrancada 
descomunales, amén de una calidad técnica de definición de cara a la portería 
como muy pocas se han visto. Pero en su carrera tuvo dos problemas: las 
lesiones y el sobrepeso, también debido al hipotiroidismo que sufría en sus 
últimos años. Sin embargo, llegaba al Mundial pletórico de forma tras superar 
varias lesiones en el tendón rotuliano, que lo apartó más de un año del terreno de 
juego. Fue el héroe de la final anotando los dos goles además de ganar el Balón 
de Oro al final de año (ya había ganado otro en 1997). Brasil se convertía en 
pentacampeona del mundo. La final fue pitada el árbitro italiano Pierluigi 
Collina, famoso por ser el mejor árbitro del mundo en aquel momento y uno de 
los mejores de la historia. 


También en el 2002 se creó la Liga de Campeones de la AFC, cuyo 
precedente se remonta a 1967 con el Campeonato Asiático de Clubes, que se 
celebró hasta 1971 y que tuvo al Maccabi Tel Aviv FC israelí como campeón en 
dos ocasiones (1969 y 1971). Durante catorce años, no se volvió a celebrar 
debido a la falta de profesionalismo e interés, hasta que ya en 1985 comenzó el 


denominado Campeonato de Clubes de Asia, ya sin equipos israelíes, puesto que 
Israel estaba por entonces en la OFC y, después, ingresaría en la UEFA. No hubo 
un predominio preponderante de ningún club, salvo que tres equipos 
consiguieron ganar el torneo dos veces consecutivas: el Thai Farmers Bank FC 
tailandés, en 1994 y 1995; el FC Pohang Steelers surcoreano, en 1997 y 1998, y 
el Suwon Samsung Bluewings FC (también surcoreano), en 2001 y 2002. Al 
crearse la mencionada Liga de Campeones, salvo el Al-Ittihad CSA saudí 
(ganador de las ediciones de 2004 y 2005), ningún equipo asiático ha repetido 
título. El actual campeón es el Kashima Antlers japonés. 


La Copa de Africa de 2004 presenció cómo la anfitriona, Túnez, ganó por 
primera vez en su historia el torneo al vencer en la final a Marruecos. 


"TRIUNFO DEL FÚTBOL RÁCANO 


La Eurocopa del 2004 se celebraría en Portugal, que finalmente fue elegida por 
delante de España. Ya en la fase final, la selección griega daría la sorpresa con 
un fútbol defensivo y de contraataque —eso sí, utilizando a su favor las jugadas 
de estrategia en los córners—, consiguió el hito de acceder a cuartos. 


Ya en cuartos, la sorpresa la daría de nuevo Grecia al eliminar a la Francia de 
Zidane, haciendo lo que mejor saben, una jugada de estrategia. La bomba había 
estallado en Portugal y los griegos eran los causantes de prender la mecha. En 
semifinales, Grecia siguió haciendo historia al derrotar a la República Checa con 
gol de Traianos Dellas en la prórroga, llamado gol de plata al anotar en el último 
minuto de la primera parte. El gol de plata era que, si en la primera parte de la 
prórroga algún equipo metía un gol, habría que esperar a que los quince minutos 
reglamentarios se disputasen y, en el que caso de que el otro equipo no empatara 
(al menos) el encuentro se daría por finalizado. Mientras tanto, Portugal se 
deshizo de Holanda con goles de un jovencito llamado Cristiano Ronaldo y de 
Maniche. Pero en la final, en el Estadio Da Luz de Lisboa, la sorpresa se 
produjo. Los griegos, con un fútbol rácano, ramplón y escaso, ganaron a los 
portgueses por 1-0 con gol de Charisteas a la salida de un córner mal defendido 
por los lusos. El antifútbol había ganado. 


Los Juegos Olímpicos de 2004 fueron celebrados en Atenas, la cuna del 
Olimpismo antiguo y moderno. Ante la presencia de los dioses griegos, la final 
la ganó Argentina ante Paraguay. 


También se celebró la Copa América del 2004 en Perú. Costa Rica y México 
fueron invitados. Argentinos y brasileños llegaron a la gran final, que tuvo que 
decidirse en la tanda de penaltis, favorable a la Canarinha. Adriano Leite fue el 
máximo goleador con siete tantos. 


En Oceanía, La Copa de las Naciones de 2004 dejó como ganadora a 
Australia, que venció a las Islas Salomón, la sorpresa del evento. En 2006, 
Australia abandonaría la OFC y se uniría a la AFC. En la edición del 2008, 
Nueva Zelanda se impuso en una liguilla a Nueva Caledonia, a Fiyi y a Vanuatu; 
en 2012. Tahití ganó uno a cero en la final a Nueva Caledonia, y, en el 2016, los 
neozelandeses conquistaron el título en la tanda de penaltis ante Papúa Nueva 
Guinea. 


A comienzos del 2006, la Copa de África presenció la aparición de una nueva 
dinastía africana, la de los egipcios. Como sabéis, fue el primer país africano en 
jugar un Mundial (el de 1934) y también se convirtió en asidua en los Juegos 
Olímpicos, en especial en la primera mitad del siglo xx. En la Copa de África 
fue campeona en las dos primeras ediciones (1957 y 1959) y en la de 1986. 
Además, a nivel de clubes, en la Liga de Campeones de la CAF, también 
establecería una tiranía futbolística con el Al-Ahly, que consiguió el título en 
2001, 2005, 2006 y 2008, más otros dos en la siguiente década (2012 y 2013), si 
bien el ya citado TP Englebert de la República Democrática del Congo le había 
ganado en 2009, 2010 y 2015. La edición de 2006 se celebró en el país de los 
Faraones, cuyo proceso clasificatorio también era para la Copa del Mundo de 
2006, donde la primera de cada grupo no solo disputaría la Copa de África, sino 
que iría al Mundial. La segunda y tercera solo tenían derecho a jugar el torneo 
continental. Egipto se impuso en su grupo y después se deshizo en cuartos de la 
República Democrática del Congo; en semifinales, de Senegal, y, en la final, de 
Costa de Marfil por penaltis. 


En la edición del 2008, los Faraones ganaron la final contra Camerún por 1-0, 
con gol de Mohamed Aboutrika, que quedó como segundo máximo goleador de 
la competición detrás del camerunés Etoó. Y en el 2010, el equipo consiguió su 
tercer entorchado consecutivo en la edición disputada en Angola. En esta 
ocasión, Egipto ganó todos los partidos que disputó. En semifinales, venció 4-0 a 
Argelia y, en la final, pudo ganar por la mínima a Ghana. Egipto no contaba con 
estrellas de renombre mundial, pero sí con buenos jugadores como Ahmed 
Hassan, que tiene el récord de internacionalidades con 184 veces; el portero 
Essam El Hadary, aún en activo y conocido como África Buffón; Abdel Zaher El 
Sakka, defensa expeditivo y contundente. Tras este tricampeonato consecutivo, 
Egipto no logró clasificarse para la edición de 2012 en un momento en el que el 
país estaba convulso por la situación política del momento, tras la revolución 
egipcia del 2011 y con el derrocamiento del presidente Hosni Mubarak —-de 
manera pacífica, eso sí— que culminó con el golpe de Estado en el 2013, ya 
violento, en el que el presidente Mohamed Morsi se vio obligado a dejar el 
cargo. Entre medias, el 1 de febrero de 2012, había ocurrido la tragedia en el 
Estadio Port Said en un encuentro correspondiente a la liga egipcia entre el Al- 


Masry el Al-Ahly (que acabó con setenta y cuatro muertos), cuyo origen fue más 
político que futbolístico, ya que el equipo local era partidario de la llamada 
Primavera Árabe (una serie de manifestaciones en defensa de las libertades y 
derechos civiles que ocurrieron en el mundo árabe entre 2010 y 2013), mientras 
que el visitante defendía al derrocado Mubarak. Esto trajo al fútbol egipcio 
consecuencias dramáticas. Durante dos años, la liga de su país fue suspendida y 
la selección de Egipto no levantaría cabeza, puesto que quedó eliminada de la 
fase de clasificación de la Copa de África de 2013 y lo mismo le sucedería en el 
2015. 


ITALIA CANTÓ LA TRAVIATA 


El Mundial del 2006 se celebró en Alemania. El país germano había ganado en 
la elección a Sudáfrica por un solo voto a pesar de que era la favorita por el tema 
de la rotación continental y porque África llevaba años luchando por acoger una 
edición. Los alemanes ganaron porque el presidente de la UEFA, el sueco 
Lennart Johansson, apoyó la ampliación del cupo de plazas para el Mundial de la 
confederación asiática, que finalmente se concedió aumentándolo de cuatro a 
cinco, y esto atrajo a los representantes asiáticos en pos de votar a Alemania en 
vez de a Sudáfrica. Sin embargo, los sudafricanos acogerían el Mundial del 
2010. Aun así, cuando se destaparon los casos de corrupción de la FIFA en el 
2015, se vio que pudo haber amaño en la elección de país europeo, como ya os 
explicaré en su momento. 


En otro orden de cosas, la clasificación vio por fin el pase de Australia ante 
Uruguay. En esta ocasión, los socceroos consiguieron el pase en los penaltis tras 
varios intentos frustrados: con Escocia en 1986, Argentina en 1994, Irán en 1998 
y la propia Uruguay en el 2002. 


Ya en el país de las cervezas, el cambio más notable es que, tras la nefasta 
experiencia arbitral del anterior Mundial, el trío arbitral estaría compuesto por 
integrantes del mismo país y no de diferentes nacionalidades, como hasta 
entonces se venía haciendo. 


En el Grupo B, ingleses y suecos pasaron a la segunda fase, a octavos, y el 
sueco Marcus Allbáck tuvo el honor de marcar el gol número 2000 en la fase 
final de un Mundial contra los ingleses. El 1000 lo había marcado allá por 1978 
el holandés Resenbrink a Escocia. En el grupo F, en el partido de Brasil contra 
Japón, Ronaldo se convirtió, con 14 goles, en el goleador histórico de los 
mundiales, superando al francés Just Fontaine e igualando a alemán Miiller. 


En octavos de final, el Portugal-Holanda fue favorable para los lusos, aunque 
ambos las dieron de todos los colores, acabando el partido con 9 tarjetas 
amarillas y dos rojas para los lusos, y de 7 amarillas y también dos rojas para los 
holandeses, superando el árbitro ruso Valentin Ivanov el récord de 
amonestaciones del anterior Mundial marcado por el español López Nieto. 


Las semifinales dejaron un partido para la historia con el Alemania-Italia. La 
última vez que se vieron fue en España 82, cuando los azzurri se proclamaron 
campeones del mundo. El partido fue muy parejo, sin un claro dominador y con 
ocasiones en ambas áreas. Los noventa minutos dejaron paso a la prórroga, y 
cuando todo parecía abocado a los penaltis, en el minuto 118, Fabio Grosso, con 
un tiro cruzado que describía una parábola imposible de atajar por el portero 
alemán Lehmann, puso el 1-0. A falta de dos minutos, ltalia aprovechó la 
ocasión para poner el 2-0 definitivo, obra de Alessandro Del Piero. 


La finalísima, entre las dos potencias del fútbol europeo, la otra era Francia, y 
con permiso de Alemania, se disputó en el Olympiastadion de Berlín. Ambos 
equipos basaban su juego en la solidez defensiva. Pero el héroe y villano, a la 
vez, de la final fue Zidane. Primeramente, anotó un penalti a lo Panenka a los 
siete minutos de juego, pero después, cuando el partido acabó 1-1 tras los 
noventa minutos, ya en la prórroga, le propició un cabezazo en el pecho al 
italiano Materazzi, aunque previamente parece ser que hubo provocación de este 
evocando a algún familiar del francés. El francés fue expulsado en el que sería 
su último partido como internacional y como futbolista profesional, ya que había 
anunciado su retirada. Mal fin para un jugador técnicamente exquisito y que 
perfeccionó la llamada roulette o ruleta marsellesa, un regate consistente en 
pisar el balón con un pie y recogerlo con el otro mientras se da un giro de 
trescientos sesenta grados para, así, dejar al jugador atrás. «Mágico» González y 
Maradona ya lo hacían, pero el francés lo hacía sublime y siempre se asocia ese 
regate a él. Los penaltis dieron el título a Italia por 5-3. El decisivo, lanzado por 
el héroe de las semifinales: Fabio Grosso. En el 2007, el torneo de la Copa 
América se celebró en Venezuela. En la finalísima, Brasil consiguió su octavo 
título tras ganar 3-0 a Argentina. 


La Eurocopa del 2008 se disputaría en Austria y en Suiza. Al igual que en la 
edición del 2000, dos países conjuntos la organizaron, algo que empezaba a 
ponerse de moda, ya que para esta edición hubo otras candidaturas de dos o más 
países que finalmente no resultaron elegidas, caso de Grecia y Turquía, de 
Escocia y República de Irlanda o de Croacia y Bosnia-Herzegovina. La 
clasificación estuvo compuesta por siete grupos, de los que los dos primeros 
pasaban a la fase final. España empezó mal la clasificación, pero enderezó su 
rumbo a partir del 1-3 conseguido en Dinamarca, y la selección española empezó 
a practicar el llamado Tiki-Taka, consistente en una evolución del fútbol total 
con pases cortos y precisos con el objetivo de llegar a la portería contraria, 
además de en una búsqueda constante del espacio y de que el balón esté siempre 
en movimiento. La posesión de la pelota y su mantenimiento era la clave. La 
diferencia con respecto al fútbol total holandés es que este se basaba en el 
poderío físico, mientras que en la versión española primaban las habilidades 
técnicas y así, cuando se perdía el balón, los jugadores, que no tenían desgaste 
físico, podían presionar de manera más eficiente. El juego colectivo es la clave y, 
para ello, todos deben desarrollar un buen toque de balón y tener una buena 
coordinación a la hora de buscar espacios. España venía de un momento 
convulso auspiciado por la polémica exclusión del jugador del Real Madrid CF 
Raúl González, que había sido el capitán y el alma de la selección durante diez 
años. Luis Aragonés, el seleccionador, apostó por savia nueva e integró una 
generación de futbolistas de estatura bajita, pero con un toque de balón 
descomunal como Xavi Hernández, Andrés Iniesta, Santi Cazorla, Cesc 
Fábregas o David Silva. La prueba de oro sería en Austria y Suiza. Y la 
superaría. 


Tras traspasar la barrera de cuartos de final, en la semifinal, España barrió a 
los rusos con un fútbol brillante, en especial en la segunda parte. La final, en el 
Estadio Ersnt Happel de Viena, coronó a España como campeona de Europa — 
algo que no sucedía desde 1964— gracias a un gol de Fernando Torres en el 
primer tiempo. Alemania intentó reaccionar sin fortuna estrellándose una y otra 
vez ante la defensa española. El Tiki-Taka había triunfado, pero quedaba aún 
mucho más. 


Los Juegos Olímpicos de 2008 se celebraron en Pekín. La capital china fue 
elegida en 2001, pero, aunque nunca estuvo en duda su elección, sí que tuvo 
algunos problemas en relación a la altísima contaminación atmosférica y a la 
violación de algunos derechos humanos relacionados con el régimen ideológico 
chino. En cuanto al fútbol, Argentina ganó el oro olímpico tras ganar a Nigeria. 
Argentina contó con una gran selección con Leo Messi, que poco a poco 
empezaba a hacer leyenda en esto del fútbol. 


ENTRE VUVUZELA Y VUVUZELA _EsPAÑA CAMPEONA DEL MUNDO 


El Mundial del 2010 se celebraría en Sudáfrica. Por primera vez, se daba el 
Mundial a un país africano en pos de desarrollar el deporte rey en el continente 
más desfavorecido. También era un premio para un país en el que, durante casi 
treinta años, se había sufrido el apartheid. 


Ya en el continente africano, el Mundial comenzó el 11 de junio entre 
Sudáfrica y México, en el grupo A, que terminó con empate a uno. En los 
octavos de final, emergió un protagonista extradeportivo, el conocido Pulpo 
Paul. Este octópodo de acuario ya se había hecho algo famoso en la Eurocopa 
del 2008 al saber predecir los resultados de los partidos mediante una técnica 
simple pero a la vez complicada. Los pulpos no distinguen colores, pero sí 
contrastes. La forma era sencilla. En el fondo del acuario se le ponían dos cajas 
con sus respectivas tapas. En cada caja había comida, normalmente bivalvos, y 
una bandera, correspondiente a las selecciones que jugaban el partido. Si el 
pulpo elegía una caja y extraía la comida de dentro, se supone que ese equipo 
ganaría el partido. Al principio la cosa no pasaría a mayores, pero cuando el 
animalito comenzó a acertar quién ganaba los partidos, se armó un revuelo 
extraordinario, tanto que el octópodo se convirtió mundialmente en una estrella. 
De hecho, no falló ni un solo pronóstico, y todo el mundo quería hacerse con él. 
Sin embargo, después del Mundial, retiraron al pulpo y moriría poco después, el 
26 de octubre de 2010, simplemente porque los pulpos no suelen vivir más de 
tres años. Tiene una calle en la localidad italiana de Marina di Campo, en la isla 
de Elba y Carballino (muy famoso por la fiesta del pulpo), en Galicia, lo nombró 
Amigo Predilecto. 


Y el partido de cuartos que podría haber dado por fin la consagración de 
África, y más cuando el Mundial se jugaba en su continente, fue el Ghana- 
Uruguay. Pero no pudo ser. El partido acabó empatado en los noventa minutos, y 
se llegó a la prórroga. En el último minuto de la misma, el uruguayo Luis Suárez 
rechaza un clamoroso penalti al detener con las manos un remate de Adiyiah que 
se colaba inexorablemente en la portería uruguaya. Penalti y roja para el jugador 
charrúa. Ghana tenía la posibilidad de marcar el penalti y un equipo africano 
acceder por primera vez a semifinales en toda su historia. Pero no lo consiguió, 
ya que Asamoah Gyan, el encargado de ejecutarlo, estrelló el balón en el 
larguero. La tanda dictaría sentencia, y la dictó a favor de Uruguay, que eliminó 


a los africanos con un penalti a lo Panenka del jugador trotamundos Abreu, que 
tiene el récord Guinness en la actualidad por ser el futbolista que en más clubes 
ha estado, un total de 26, a lo largo de su carrera futbolística. Los ghaneses 
lloraban desconsoladamente, en especial Gyan, que nunca olvidaría este partido. 
El fútbol es así de injusto, pero esto forma parte del juego. 


Las semifinales enfrentaron a España contra Alemania. Fue un partido muy 
igualado, si bien dio la sensación de que España tenía el ritmo de partido y el 
control del juego. El gol de la victoria española vino de un córner sacado por 
Xavi Hernández, rematado de cabeza por Carles Puyol, que se elevó al cielo para 
conectar un testarazo inapelable. España jugaría por primera vez la final de la 
Copa del Mundo. 


La gran final, disputada el 11 de julio, vio a una España que fue la que puso el 
fútbol frente a una Holanda que renunció a su esencia futbolística en pos de 
practicar el antifútbol, con patadas, agarrones, lucha encarnizada en el cuerpo a 
cuerpo y artes marrulleras (en especial Van Bommel) con tal de parar a los 
españoles, superiores técnicamente. "Tampoco es que la actuación arbitral 
estuviera a la altura. El trencilla inglés Horward Webb fue muy permisivo con el 
juego violento y brusco holandés. Aun así, España puso el juego y Holanda las 
oportunidades. El partido llegó a la prórroga, España intentaba poner su juego y 
Holanda seguía en sus trece hasta que John Heitinga fue expulsado por doble 
amarilla. El partido se encaminaba a los penaltis cuando, en el minuto 116, 
Andrés Iniesta consiguió batir al portero Maarlen Stekelenburg. España era 
campeona del mundo por primera vez en su historia y Holanda perdía su tercera 
final, justamente, por no poner en boga sus valores fútbolísticos, muy parecidos 
a los de España. 


También fue el Mundial de las famosas vuvuzelas, un instrumento parecido a 
una trompeta larga o corneta de plástico que causaba un ruido a veces estridente 
y que estuvo presente en todo el Mundial. Más de uno acabó con la vuvuzela de 
turno estampándosela en la cabeza de quien producía el desagradable sonido 
debido al molesto ruido parecido al zumbido de una abeja pero amplificado a lo 
grande. De hecho, las televisiones quisieron prohibir su uso porque perjudicaba 
la retransmisión de partidos. Al menos quedó el Waka Waka de Shakira. 


A finales del 2010, Leo Messi ganó su segundo Balón de Oro, pero en esta 
ocasión ya no era el trofeo otorgado por la revista France Football, sino que se 
había fusionado con el FIFA World Player, dando lugar al FIFA Balón de Oro, 
con la inclusión de seleccionadores y capitanes de selección que también emitían 
el voto, al igual que los periodistas especializados de cada país. Esto duró hasta 
el 2015, en el que desacuerdos entre la propia FIFA y la revista francesa 
separaron de nuevo el premio, instaurándose el The Best FIFA Men's Player, 
sucesor del FIFA World Player, y que la publicación francesa controlase de 
nuevo el Balón de Oro. El FIFA Balón de Oro, solo fue ganado por dos 
jugadores, Leo Messi en 2010, 2011, 2012 y 2015, y Cristiano Ronaldo en 2013 
y 2014. Sin embargo, el jugador luso ya había ganado el Balón de Oro de 2008 y 
lo volvería a ganar en el 2016 y 2017. 


Leo Messi, para muchos el mejor jugador de la historia del fútbol 


A Leo Messi y Cristiano Ronaldo todo el mundo los conoce y se ha discutido 
hasta la saciedad cuál es mejor, pero aparte de ser dos futbolistas totalmente 
diferentes, casi todo el planeta coincide que Messi, que juega en el FC 
Barcelona, es más completo y que es un jugador total. Sabe pasar, golear, asistir, 
regatear, organizar el juego, tiene una arrancada explosiva, deja sentados a sus 
rivales, es especialista a balón parado, inteligente a la hora de crear espacios, 
generoso y con una técnica inigualable. No hay jugador como él, salvo, según 
muchos, Maradona, pero con la salvedad de que Messi ha mantenido el mismo 
nivel durante muchos años. 


Cristiano Ronaldo es diferente, es más explosivo y basa su juego en su 
fortaleza física privilegiada. Si Messi nació con el don de jugar al fútbol, 
Cristiano Ronaldo se lo ha ganado a base de sacrificio. Tiene un salto de cabeza 
descomunal, un cañón en su pierna derecha, veloz como pocos, pero le falta, en 
mi opinión, ser más organizador de equipo y algo más de calidad, claro está, si le 
comparamos con Messi, aunque es muy superior a la media. Siempre ha 
mantenido un gran idilio con el gol y es un depredador del área, un killer en toda 
regla, especialmente demostrado en su etapa en el Real Madrid CF. 


EL PepPTEAM 
Ya en los noventa, el club catalán había pasado una etapa gloriosa de la mano de 
Johan Cruyff como entrenador al ganar cuatro ligas consecutivas (1991, 1992, 
1993 y 1994), una Copa de Europa (1992), una Recopa de Europa (1989), una 
Supercopa de Europa (1992), una Copa del Rey (1990) y tres Supercopas de 
España (1991, 1992 y 1994). Había implantado un sistema 3-4-3, esto es tres 
centrales y un medio del campo poblado y a la vez creativo, influencia de Rinus 
Michels, en el que de los tres delanteros, dos jugarían por banda favoreciendo la 
llegada de los centrocampistas ofensivos. Este sistema de juego fue recogido por 
uno de los integrantes de aquel equipo de los noventa denominado Dream Team, 
Pep Guardiola. Sin embargo, no conviene olvidar la figura antecesora de 
Guardiola, Frank Rijkaard, que en los años 2005 y 2006 llevó al F.C. Barcelona 
a la senda de los éxitos con dos ligas, dos Supercopas de España y una 
Champions en 2006. Pero la llegada de Guardiola en el 2008 revolucionó no solo 
al fútbol español sino Mundial, ya que muchos consideran que el Tiki-Taka 
viene de los fundamentos de Guardiola, si bien hay que matizar que quizás lo 
que realmente hizo fue perfeccionarlos, ya que la selección española ganó la 
Eurocopa del 2008 usando ese juego justo antes de la llegada de Guardiola. El 
entrenador catalán, mejoró el 4-3-3 de Rijkaard, enfocándolo en un estilo en el 
que debía de predominar la presión al rival de manera agresiva pero disciplinada 
y de manera colectiva. Puso a Messi de «nueve falso», con amplia libertad de 
movimientos que favoreció su juego, ya que podía arrancar desde tres cuartos y 
así hacer gala de su excepcional regate. Pero la clave era la posesión del balón y 
en eso Guardiola tenía a Xavi Hernández como su principal arma. Xavi vivía con 
el balón cosido a los pies y nadie se lo quitaba. Contaba con otro mago, Andrés 
Iniesta, que también era conocido por tener escondido el balón en los pies y no 
estar exento de técnica, y era netamente más ofensivo que Xavi. 


Sin embargo una pieza clave sería la de Sergio Busquets, centrocampista 
defensivo, encargado de destruir el ataque rival y ser el primero en dar el primer 
pase hacia la portería contraria, normalmente a Xavi, que manejaba los hilos del 
equipo. Guardiola apostó por la cantera y la dosificación de la plantilla para dar 
minutos a todos sus jugadores y poder estar frescos durante la exigente 
temporada cargada de partidos. En la última temporada en el club, Guardiola 
volvió al 3-4-3 de Cruyff en ocasiones influenciado por la llegada de Cesc 


Fábregas, jugador que ocupaba el centro del campo. El FC Barcelona ganó dos 
Ligas de Campeones, en 2009 y 2011, ambas frente al Manchester United FC, 
tres ligas (2009, 2010 y 2011), dos Copas del Rey (2009 y 2012), tres 
Supercopas de España (2009, 2010 y 2011), dos Supercopas de Europa (2009 y 
2011) y dos Mundiales de Clubes (2009 y 2011). El FC Barcelona es el único 
club del mundo que ha conseguido un sextete, es decir, Liga, Copa, Supercopa 
de España, Liga de Campeones, Supercopa de Europa y Mundialito en el 2009. 


La Copa América de 2011, con sede en Argentina, iba a contar con Japón y 
México como invitadas, pero los nipones rechazaron jugar debido al terremoto 
que sufrió el país ese año y a la crisis nuclear de Fukushima. Costa Rica ocupó 
su lugar. En lo meramente futbolístico, la final fue conquistada por los charrúas, 
con doblete de Diego Forlán y gol de Suárez, ante una Paraguay que no tuvo 
opción. 

El principio del 2012 contó con una nueva edición de la Copa de África. 
Celebrada en Gabón y Guinea Ecuatorial, la gran sorpresa fue Zambia, que por 
primera vez en su historia ganaría la Copa de África tras superar desde la tanda 
de penaltis a Costa de Marfil. La estrella de Costa de Marfil, Didier Drogba, se 
quedaba sin título. Drogba, jugador del Chelsea FC, y que ganaría la Champions 
del 2012, había protagonizado un hecho curioso en el 2005 tras conseguir la 
clasificación del Mundial de 2006 ante Sudán, en el que al finalizar el partido, y 
con todo el país frente al televisor, pidió que la guerra civil que asolaba su país 
acabase. Y la declaración surtió efecto, ya que los dirigentes acordaron el alto el 
fuego y comenzaron a hacer los preparativos para llegar a un acuerdo de paz. El 
fútbol, gracias a Drogba, paró una guerra en esta ocasión. 


La TRIPLE CORONA ESPAÑOLA 


La Eurocopa de 2012 se celebró en Polonia y Ucrania. Sin embargo, ninguno de 
los dos países había organizado nunca un evento como este y las 
infraestructutras eran limitadas. Además, en Polonia hubo una fuerte crisis en el 
fútbol por la detención de sesenta árbitros del país, acusados de corrupción, que 
a punto estuvieron de costarle a la propia selección polaca el poder participar en 
competiciones internacionales. Finalmente, y tras la inspección de la UEFA y de 
la FIFA, ambas naciones estuvieron dispuestas para acoger el evento. 


Selección española celebrando la vistoria. 


El 8 de junio dio comienzo a la Eurocopa con el empate a uno entre Polonia y 
Grecia. 


La final, entre España e Italia, no tuvo color. Los españoles fueron un 
huracán. España jugó con un 4-3-3, con Fábregas de falso nueve conectando con 
la delantera formada por Iniesta y Silva. Italia jugó con un Andrea Pirlo 
demasiado retrasado y Danielle de Rossi estuvo enfocado en tareas defensivas. 
El seleccionador italiano, Cesare Prandelli, confiaba en el contraataque y en sus 
dos delanteros Cassano y Balotelli. Pero España, confiada en su posesión y 
control del balón, se hizo dueño del partido e Italia hizo aguas por todas partes. 
España se convirtió en la única selección del planeta en ganar Eurocopa- 
Mundial-Eurocopa, un triplete histórico que tardará muchos años en ser igualado 
o superado. 


Los Juegos Olímpicos de 2012 fueron en Londres. Reino Unido participó por 
primera vez desde 1972, aunque no contó con futbolistas escoceses ni 
norirlandeses al existir desacuerdos en la participación en el evento entre estas 
federaciones. El Reino Unido llegó a cuartos de final, pero fue eliminada de la 
lucha de las medallas por Japón en los penaltis. En la final, México sería oro al 
ganar a Brasil. 


África volvió a tener una nueva edición de su Copa, esta vez en Sudáfrica. 
Aunque Libia iba a ser en un principio la organizadora, la guerra que asoló al 
país en 2011, y que acabó con la salida del poder de Muamar el Gadafi, originó 
el cambio de sede. Burkina Faso llegó a la final y cayó por la mínima ante 
Nigeria (1-0). 


Brasil y Colombia se disputaron la candidatura del Mundial del 2014, quedando 
solo Brasil en la carrera por ser la sede. Ya en tierras sudamericanas, en el grupo 
B, se vio la debacle de España, tras caer estrepitosamente por 5-1 ante Holanda, 
que se cobró la revancha de la final del Mundial anterior. España no levantó 
cabeza en su partido ante Chile, 2-0, y la campeona del Mundo quedó eliminada 
a las primeras de cambio. 


Las semifinales verían el partido más dramático de la historia de los 
mundiales. El Brasil-Alemania. En el estadio Mineiráo de Belo Horizonte, nadie 
esperaba lo que iba a suceder a continuación. Y lo que ocurrió fue un despliegue 
alemán por tierra, mar y aire. A la media hora de partido el resultado iba 0-5 a 
favor de los europeos, lo nunca visto, además de que Miroslav Klose se había 
convertido en el máximo anotador de la historia de los mundiales, al conseguir 
su decimosexto tanto. Es cierto que a Brasil le faltaba Neymar por lesión y 
Thiago Silva, su capitán, por acumulación de tarjetas. No es menos cierto que los 
jugadores brasileños sentían mucha presión por jugar en casa y que no se 
repitiera el maracanazo de 1950, pero lo que sucedió aquí fue el mineirazo, ya 
que el partido acabaría 1-7 a favor de los teutones, lo que provocó la indignación 
de los hinchas brasileños y que el seleccionador de la Canarinha, el portugués 
Scolari, presentase su dimisión más rápido que la pole en Fórmula 1. En la otra 
semifinal, Argentina clasificó para la gran final tras vencer a Holanda en 
penaltis. El tercer puesto entre Brasil y Holanda, presentó a la selección local 
acongojada y hundida, y los holandeses aprovecharon la ocasión para ganar y 
asegurarse la tercera plaza. 


El 12 de julio se disputó la final entre alemanes y argentinos, reeditando las 
de 1986 y 1990, que habían finalizado con un triunfo para cada una. El partido 
fue un toma y daca, teniendo Argentina las mejores ocasiones, y eso que Leo 
Messi no estaba en su mejor momento, ya que arrastraba problemas gástricos. 
Aun así, fue necesaria la prórroga, y en el minuto 113, Mario Gótze consiguió el 
tanto alemán que sirvió para que los germanos ganasen su cuarto Campeonato 
del Mundo. 


El año 2015 dio comienzo con la Copa de África. Marruecos iba a ser la sede, 
pero la CAF la cambió por miedo a la propagación de la epidemia de ébola, y 
finalmente Guinea Ecuatorial fue la encargada de albergar esta edición. Ya 
hablando de la competición propiamente dicha, sería Costa de Marfil, quien se 
alzase con el trofeo, al ganar por penaltis a Ghana. 


La Copa América de 2015 en Chile, contó con Jamaica, tras su excepcional 
resultado en la Copa de Oro de la CONCACAF, como invitada, tras la renuncias 
de Japón y China. Sin embargo, los jamaicanos tuvieron un pobre papel al perder 
los tres partidos de su grupo y quedar fuera de los cuartos. Argentina caería en la 
final ante Chile, en los penaltis por 4-1, en donde el único gol anotado desde el 
punto de castigo fue obra de Leo Messi, que veía cómo la Copa América se le 
escapaba de sus manos ante una correosa y difícil selección chilena. 


La Copa de Asia se celebró en Australia. La fase de clasificación venía desde 
la edición de 2007 dando una plaza a través de la competición Copa Desafío de 
la AFC, para potenciar el fútbol asiático, que se celebraba bianualmente desde 
2006. En esta ocasión la Copa Desafío del 2012 y la del 2014 sirvieron de 
clasificación para la Copa de Asia de 2015. Corea del Norte, ganadora del 2012 
y Palestina, en el 2014, obtuvieron su plaza. El resto de clasificados, lo 
consiguieron a través de la fase de clasificación tradicional. Palestina fue la 
selección debutante, que había sido reconocida por la FIFA en 1998. Australia 
fue la campeona ante Corea del Sur en la prórroga. En la edición de 2019 por 
primera vez Catar se proclamó campeona al vencer a Japón. 


A finales de 2015, un escándalo sacudió los cimientos de la FIFA. En realidad, 
fueron dos, que, aunque no estaban conectados entre sí, dejaron en entredicho al 
órgano más importante del deporte rey. Conocido como FIFA Gate, en primer 
lugar, una parte de ese escándalo (llevado por el FBI) tiene que ver con el 
soborno realizado a dirigentes de la FIFA por haber recibido dinero negro, y 
luego blanqueado, para que ciertas firmas y cadenas de televisión tuvieran el 
monopolio de las retransmisiones y publicidad de torneos celebrados en todo el 
continente americano (en especial la Copa América). Este caso involucró a 
cuarenta y siete dirigentes de la FIFA, la CONMEBOL, la CONCACAF y de 
algunas federaciones latinoamericanas. Muchos fueron detenidos, otros están en 
busca y captura y alguno todavía se encuentra en paradero desconocido. Muchos 
están acusados de cohecho, fraude y blanqueo de dinero. La otra parte del 
escándalo tiene que ver con la elección de las sedes de los Mundiales de 2018 y 
2022, aunque también se sospecha que, en la elección de Alemania en 2006 y de 
Sudáfrica en el 2010, hubo amaño. Asimismo, se realizó una investigación 
concerniente a los nefastos arbitrajes que se sucedieron en el Mundial de Corea y 
Japón del 2002, en el que particularmente fueron perjudicadas Italia y España, 
cuya casualidad hizo que fueran después las ganadoras de los dos siguientes 
mundiales (en 2006 y 2010). La elección de Alemania, como os conté, fue 
debida a la ampliación de plazas para la confederación asiática, con lo que los 
representantes asiáticos votaron a Alemania, ya que dicha ampliación fue 
promovida desde la UEFA en detrimento de Sudáfrica, la otra candidata, y 
parece ser que compraron la abstención del neozelandés Dempsey (que había 
votado por la candidatura de Inglaterra) para que no votase la de Sudáfrica, 
aunque no está demostrado si recibió alguna suma de dinero por ello. En cambio, 
la elección de Sudáfrica en el 2010 estuvo llena de sospechas: Sudáfrica 
competía con Marruecos como sede, y parece ser que Marruecos había ganado la 
votación, pero antes de que esta se publicase, Sudáfrica había pagado con 
sobornos el cambio de algunos votos y, así, poder ser elegida. 


En cuanto a la candidatura de Rusia, en 2018, y Catar, en el 2022, elegidas 
conjuntamente aplicando la política de rotación de la FIFA con respecto a la 
disputa de los mundiales, tuvo sus críticas (en especial desde la FA inglesa), ya 
que posiblemente el gobierno del presidente ruso Vladimir Putin había 
sobornado a algunos miembros de la FIFA para que votasen la candidatura rusa. 
Lo mismo sucedería con la elección de Catar para el 2022, realizada a la par que 
la de Rusia, en la que se cree, aunque eso está pendiente de juicio, que también 
otros miembros de la FIFA habrían recibido cantidades cercanas al millón de 
dólares para favorecer la candidatura asiática. De momento, Catar será la sede en 
el 2022, pero no se sabe cuándo exactamente, ya que quieren hacer el Mundial 
en invierno; poco inviable, puesto que habría que parar la competición de las 
grandes ligas y eso es casi imposible. Sea como fuere, estos casos de corrupción 
trajeron algunas renuncias interesantes. Las más importantes fueron las de 
Joseph Blatter, presidente de la FIFA que en 2016 sería sustituido por el italiano 
Gianni Infantino, o la de Michel Platiní, presidente de la UEFA. 


PorTUGAL DA LA SORPRESA 


La Eurocopa del 2016 se celebró en Francia, que derrotó a Turquía en la 
votación para la sede, y contó por primera vez con la participación de 
veinticuatro selecciones. En la ronda de clasificación, Gibraltar hizo su debut 
como selección nacional después de que la UEFA lo admitiera como miembro de 
pleno derecho en 2013. 


Ya en el país galo, hubo seis grupos de cuatro selecciones en donde las dos 
primeras se clasificaban y también las cuatro mejores terceras. Por primera vez 
hubo ronda de octavos de final. 


Los cuartos de final vieron el vibrante partido entre franceses e islandeses, y 
aunque acabó a favor de los primeros, la garra y entrega de los segundos fue 
encomiable. Islandia jamás había participado en un fase final de Mundial o 
Eurocopa, y en esto del fútbol no era nadie, pero dio la sorpresa, junto a Gales, 
en esta Eurocopa. Pero los galeses fueron más allá y eliminaron en cuartos a 
Bélgica. La final, Francia-Portugal, tenía claro favoritismo galo, no solo por 
jugar en casa, sino por el fútbol mostrado. Pero este deporte es caprichoso, y 
Portugal, ante más de 75 000 espectadores reunidos en el Stade de France, 
consiguió hacerse con su primera Eurocopa, pese a la lesión de Cristiano 
Ronaldo, con un solitario gol de Éder ya en la prórroga. Quizás no era la 
selección que más lo mereciese, pero sí que sacó máximo rendimiento a su 
limitado juego y a la excesiva dependencia que tenían de Cristiano Ronaldo. 


Los Juegos Olímpicos de 2016 se celebraron en Río de Janeiro. Brasil 
organizaba de nuevo un evento deportivo tan solo dos años después, cuando 
acogió el Mundial del 2014. En el terreno futbolístico, la Brasil de Neymar se 
convertiría en la campeona olímpica al vencer a Alemania en la final por penaltis 
en el estadio Maracaná. 


También se disputó en el 2016 la Copa América, coincidiendo con el 
centenario de la primera edición, celebrada allá por el lejano 1916. De hecho, se 
le llamó Copa América Centenario. Además, se contó con dieciséis selecciones, 
ya que asistieron países de la CONCACAF. La Argentina de Messi llegó de 
nuevo a la final, pero lo mismo hizo Chile; y la historia se volvió a repetir 


trágicamente para la Albiceleste, ya que de nuevo se quedaba con la miel en los 
labios en el punto fatídico de penalti. Esta vez, Messi falló su lanzamiento y los 
chilenos ganaron la tanda tras quedar el encuentro. Chile era campeón por 
segunda vez, y de manera consecutiva. 


OTRA TRAGEDIA AÉREA 


El 28 de noviembre de 2016, un vuelo de la compañía aérea venezolana LaMia, 
que llevaba entre otras personas al equipo de fútbol brasileño Chapecoense, se 
estrelló en Cerro Gordo, en Colombia, cuando el citado club brasileño se 
encontraba de camino a Medellín para jugar la final de la Copa Sudamericana 
ante el Atlético Nacional. Parece ser que el avión iba con exceso de equipaje y 
pasajeros y, sobre todo, corto de combustible. Todos los futbolistas del equipo 
brasileño fallecieron salvo los lesionados o no convocados. En total, el número 
de fallecidos ascendió a 71. Entre los gestos después del accidente, el propio 
Atlético Nacional, con la aprobación posterior de la CONMEBOL, pidió que el 
título de la Copa Sudamericana fuera para el Chapecoense, y así fue otorgado. El 
club brasileño se clasificó directamente para la edición de la Copa Libertadores 
del 2017. Hubo homenajes en recuerdo de los fallecidos en otros partidos 
alrededor del mundo, en especial de Sudamérica. 


La Copa de África de 2017, en Gabón, tras la renuncia de Libia al no poder 
encauzar su situación política y social, y destacó la vuelta de Egipto, que llegaría 
a la final. Burkina Faso tuvo una actuación destacada y llegó a semifinales, pero 
el título lo conseguiría, por quinta vez, Camerún ante los Faraones por 2-1. 


En el 2018, el Real Madrid CF ganó la decimotercera Copa de Europa, y 
tercera consecutiva, algo que ningún equipo había hecho antes tras instaurarse en 
1992 el formato actual de la Liga de Campeones. El equipo blanco había ganado 
también la edición de 2014, frente al Club Atlético de Madrid. En el 2015, lo 
hizo el FC Barcelona, consiguiendo un triplete, ese año, de la mano de Luis 
Enrique, quien también fue seleccionador español. Sin embargo, el mérito del 
Real Madrid CF, fue gracias a las individualidades, en especial la de Cristiano 
Ronaldo, y a la gestión no tanto deportiva pero sí de la plantilla, en cuanto a 
cohesión grupal, de Zidane, entrenador desde 2016, más la suerte en algunos 
momentos clave, esto también es parte del fútbol, sobre todo en Champions, que 
han hecho que el club merengue siga siendo el rey de Europa. 


Las NOVEDADES DEL 2018 


El Mundial de Rusia del 2018 contó con un avance muy notorio en cuanto a la 
tecnología con la implantación del llamado VAR; es decir, el Video Assistant 
Referee (o en español, videoarbitraje), en donde, en una sala, uno o varios jueces 
están pendientes del partido y tienen acceso a la repetición de las jugadas. 
Cuando una de estas es polémica y el árbitro no lo ve o no considera oportuno 
pitar nada, estos jueces avisan al árbitro de lo ocurrido para que él mismo, 
viendo repetidas las imágenes, tome una decisión final o la reconsidere. A veces 
también el propio árbitro, cuando no tiene un veredicto claro, puede solicitar la 
revisión del VAR. Solo se usa en cuatro acciones: goles, penaltis, expulsiones 
por tarjeta roja directa y si el amonestado con amarilla es el jugador correcto. El 
objetivo de este uso es evitar, en la medida de lo posible, aquellos errores 
humanos que pueden cambiar el resultado del partido. 


El Mundial del 2018 comenzó con el Rusia-Arabia Saudí, favorable a los 
primeros por 5-0. En el Grupo F, saltó la sorpresa del Mundial, la eliminación 
alemana en primera ronda, algo que jamás le había pasado a la selección teutona 
desde 1938, que además venía siendo la campeona del Mundial de 2014. Y fue 
eliminada por Corea del Sur, en un partido en el que los germanos se estrellaron 
una vez y otra contra la defensa surcoreana. En los instantes finales, Corea del 
Sur aprovechó dos contraataques para tumbar a los alemanes. El resultado, 2-0. 


Croacia, por primera vez en su historia, se plantaba en una final de un 
Mundial ante Francia. Francia ya había sido campeona en 1998 y recientemente 
finalista en la Eurocopa de 2016. Celebrada el 15 de julio en el Estadio Olímpico 
Luzhnikí, el peso del partido lo llevó Croacia con más posesión del balón, pero 
la pegada fue francesa. A los croatas se les veía cansados después de disputar 
tres prórrogas en los partidos de octavos, cuartos y semifinales, y lo pagaron en 
la segunda parte. La pareja de mediocentros croata, Modrié, flamante Balón de 
Oro del 2018, y Rakitié no pudieron con el empuje francés, mucho más frescos 
físicamente, y Francia se impuso 4-2 en una final que habría que ver que hubiese 
pasado si los croatas no hubieran llegado agotados. 


A partir de septiembre de 2018, la UEFA puso en marcha la llamada Liga de 
las Naciones, un formato nuevo de partidos oficiales que sirve también como 
fase de clasificación para la Eurocopa del 2020, que se celebrará en doce sedes 
diferentes. El formato de dicha liga se divide en cuatro divisiones (A, B, C, y D) 
que las integran selecciones según el coeficiente UEFA, basado en el coeficiente 
calculado por la participación de los clubes de un país en la Liga de Campeones 
y en la Europa League; en la división A, se encontrarán las selecciones de mejor 
coeficiente y, en el D, las de peor. Además, las encuadradas en la división A 
tendrían la oportunidad de clasificarse directamente para la Eurocopa del 2020 si 
quedaban primeras dentro de los cuatro grupos, de tres selecciones, que 
componían dicha división. La última descendería a la división B. 


RiveR PLATE, CAMPEÓN DE LA COPA LIBERTADORES 


La edición del 2018 de la Copa Libertadores fue la primera, después de casi 
sesenta años, en el que el superclásico del fútbol argentino, el Boca-River, se 
jugase en el contexto de una final. El Boca Juniors había eliminado al Palmeiras 
brasileño en semifinales, mientras que el River se deshizo del Gremio. Pero, por 
desgracia, la final pasó a la historia no por lo futbolístico, sino por los incidentes 
ocurridos en la previa del partido de vuelta que iba a disputarse en el Estadio 
Monumental. Algunos aficionados del River atacaron con piedras, palos, objetos 
arrojadizos, botellas y otros objetos más contundentes al autobús en donde iban 
sentados los jugadores del Boca, pero el problema es que la actuación de la 
policía no mejoró las cosas, puesto que la utilización de los gases lacrimógenos, 
lejos de paliar la situación, la empeoró más debido a que muchos jugadores del 
Boca fueron afectados. E incluso el conductor del bus sufrió un desmayo. Al 
final, hubo treinta detenidos en los graves incidentes. La CONMEBOL postergó 
el partido pero, como los incidentes y disturbios se seguían produciendo, se 
acordó su celebración al día siguiente. 


Sin embargo, la situación no estaba garantizada, con lo que finalmente la 
CONMEBOL suspendió el encuentro de manera indefinida. Una de las 
condiciones sería disputarlo fuera del país, ya que la situación no era la mejor 
para hacerlo en suelo argentino. Además, el estadio del River sería clausurado 
por dos partidos y el Boca intentó que la Unidad Disciplinaria del país lo 
reconociese como ganador del torneo por descalificación del rival, cosa que no 
ocurrió. El 29 de noviembre se refrendó que el partido de vuelta fuese disputado 
en el Estadio Santiago Bernabéu de Madrid, el día 9 de diciembre. 
Afortunadamente, se celebró sin incidentes. En él, el River se impuso en la 
prórroga (no se contaban los goles en campo contrario por no jugar en la cancha 
del River) tras el empate en los noventa minutos. A partir de entonces, se decidió 
la final sería a único partido y en terreno neutral. River Plate ganaba su cuarta 
Copa Libertadores, después de haberlo conseguido en 1986, 1996 y 2015. 


11 


Las mujeres también juegan al 
fútbol 


Tan ANTIGUAS COMO ELLOS 


Por fortuna, aunque aún queda mucho camino por recorrer, está normalizado ver 
a las mujeres jugar al fútbol. Sin embargo, la gente cree que es un fenómeno 
relativamente reciente; pero, como la historia suele poner las cosas en su sitio, 
muy pocos sabréis que el fútbol femenino existió casi desde el principio de los 
tiempos, y que sus orígenes son tan remotos como el masculino. La primera 
evidencia gráfica que se conoce proviene de la antigua China, en la que, como 
recordaréis, en la época de los Han se jugaba al Tsu Chu, y en ella se muestra 
unos frescos en el que aparecen dos mujeres practicando este deporte. Incluso 
podemos ir más atrás, a la época neolítica, en donde probablemente, aunque no 
está demostrado, en las pinturas rupestres de algunas cuevas de África aparecen 
lo que podrían ser figuras femeninas, junto con masculinas, practicando una 
especie de juego cuyo protagonista era parecido a un esférico. Aun así, habría 
que dar un buen salto en la línea temporal y trasladarse al siglo xvi, en el que se 
tiene constancia de que en Escocia, en particular en Inverness, ya las mujeres 


jugaban sus pachangas, enfrentándose solteras contra casadas de manera anual 
frente a la atenta mirada de sus maridos, y había unas rivalidades de aúpa. Se 
utilizaban todo tipo de artimañas en el partido: desde tirones de pelo, arañar con 
las uñas, bocados, etc. No sabremos si se quitaban los tacones para 
estampárselos en la cara de la oponente, pero debió de ser divertido presenciar 
alguna tangana en este tipo de partidos, en los que el buen juego no era el 
protagonista, pero el entretenimiento estaba garantizado. En 1863, año en el que 
nace el fútbol moderno y la Football Association (FA), muchos piensan que la 
adecuación de las reglas de juego, con el propósito de hacerlo menos violento, 
fue en previsión para dar cabida a las mujeres. 


Ya a finales del siglo xIx, concretamente en 1892, se tiene constancia del 
primer partido entre mujeres de manera oficial, ocurrido en Glasgow y 
organizado por la Asociación Escocesa de Fútbol. Pero la FIFA no lo reconoce 
como tal, a diferencia del acaecido el 23 de marzo de 1895 en Londres, que 
enfrentó a dos combinados (norte y sur de Londres) pertenecientes al British 
Ladies Football Club, fundando un año antes. Recogido por el periódico inglés 
The Guardian, el resultado fue de 7-1 favorable a las del norte, quienes tenían 
como estrellas a Nettie Honeyball y a la portera miss Graham, en realidad era la 
sufragista escocesa Helen Matthews, que parece ser que tenía grandes aptitudes 
en esto de parar, blocar y rechazar balones, y que fue elogiada y vitoreada por su 
impecable actuación. Cabe destacar que el fútbol entre las mujeres levantaba ya 
pasiones, puesto que el periódico inglés corroboró que la asistencia a este 
encuentro, disputado en el Crouch End Athletic Ground, fue de diez mil 
personas, intrigadas en ver cómo unas mujeres, ataviadas con unas faldas 
incomodísimas, le daban patadas al balón y se defendían practicando un deporte 
evidentemente masculino. Por desgracia, periódicos como el Bristol Mercury o 
el Daily Post de Gales pensaron que el fútbol era cosa de hombres y que las 
mujeres no debían practicarlo, ya que era inadecuado para su sexo. 


El fútbol femenino deberá siempre estar ligado a Nettie Honeyball, una activista 
de los derechos de la mujer que llegó a proclamar su derecho a jugar al fútbol. 
Pero, en realidad, ese nombre era un pseudónimo, y el nombre real nunca se 
supo, aunque se piensa que pudo llamarse Mary Hutson. Por desgracia, no se 
sabe mucho de su vida, pero sí que fundó, en 1894, o tal vez el 1 de enero de 
1895, el British Ladies Football Club, cuya patrocinadora fue lady Florence 
Dixie, una escocesa que, además de ser aristócrata, era corresponsal de guerra, 
viajera, escritora y feminista, y aparte se convertiría en la primera presidenta del 
club. Pero Honeyball destacó por buscar, sin descanso, a mujeres dispuestas a 
jugar en el recién creado club y puso anuncios por todas las calles de Londres 
para su propósito. Finalmente, hasta treinta mujeres acudieron a la llamada y se 
formó una plantilla realmente competitiva, que en ese mismo año jugarían, 
aunque fuera entre ellas, al fútbol. Como os dije, contaba con miss Graham, que 
ya anteriormente, en 1881, había propuesto crear una selección nacional 
femenina tras ver que los hombres ya empezaban a disputar partidos 
internacionales, en especial escoceses e ingleses. El problema es que era una 
fecha muy temprana para plantearse este tipo de cuestiones, pero parece ser que 
hubo un partido, de dudosa veracidad, entre selecciones femeninas de Escocia e 
Inglaterra celebrado el 9 de mayo de 1881 en el Easter Road Stadium de 
Edimburgo, en el que miss Graham defendió la portería escocesa. Su equipo no 
se llamó Escocia propiamente dicho, sino mrs Graham's XI. El día 20 de ese 
mismo mes, se repitió el encuentro; pero se le conoce como la primera invasión 
al campo y lanzamiento de objetos de que se tiene constancia por parte de 
mujeres también, y este hecho fue aprovechado por los sectores más 
conservadores para lanzar piedras en el tejado del fútbol femenino, 
argumentando, en un ejercicio de cierta demagogia, que las mujeres no podían 
practicar este deporte porque era peligroso no solo para su integridad física, sino 
por la posibilidad de que hubiese altercados como el descrito anteriormente — 
como si no los hubiera por parte del fútbol masculino—. Todo esto derivó en 
que, en Escocia, la práctica del fútbol femenino fuese prohibida, lo que obligó a 
miss Graham a irse a Inglaterra y a encontrarse más tarde con Honeyball. 


El British Ladies FC estuvo en liza durante más de dos años, en los que se 
registra que jugó más de cien partidos, pero, por desgracia, cada vez contaron 
con menos apoyo y muchas de sus jugadoras, entre lesiones y entre que 
dependían económicamente de sus maridos y de que estos le dieran permiso para 
jugar al fútbol, tenían dificultades para jugar. Por ello, los partidos cada vez eran 
más difíciles de disputar. Además, el equipo pasó por dificultades financieras, de 
tal modo que no podían ni siquiera pagarse la estancia en los hoteles, y la falta 
de equipos femeninos con los que poder jugar hizo que, antes de acabar el siglo 
xIx, el club prácticamente desapareciera, quedándose en el olvido. Slo siguió 
jugando miss Graham con su equipo escocés y parece que estuvo en activo hasta 
el 1900 y que contó con la anécdota de que, en una gira por la localidad escocesa 
de Irvine, la guardameta acabó el partido con un ojo morado debido a la 
violencia del mismo. 


EL FÚTBOL FEMENINO EN LA G¡RAN GUERRA Y EN LOS AÑOS VEINTE 
Las mujeres dejaron de practicar el fútbol durante los primeros años del siglo xx. 
La práctica femenina entró en un gran bache que, paradójicamente hablando, 
finalizó con el estallido de la Primera Guerra Mundial en 1914. Esto hizo que los 
hombres acudiesen al campo de batalla y dejaron las fábricas vacías, que fueron 
ocupadas por las mujeres. A pesar de que echaban más horas que un reloj y de 
que muchas mujeres habían dejado el hogar con apenas catorce años, 
encontraron en el trabajo, duro por otra parte, la posibilidad de tener tiempo libre 
sin la atenta mirada de padres, novios y futuros maridos. Así pues, cuando, tras 
las inagotables jornadas maratonianas de trabajo, las mujeres podían descansar, 
invirtieron su tiempo libre en practicar deportes; entre ellos el fútbol, junto con 
el baile y la natación (las preferidas por ellas). En el caso futbolístico, 
empezaron las primeras rivalidades, naciendo en las fábricas y desarrollándose 
finalmente en pueblos y ciudades. Se cuenta que en la Navidad de 1917 y, al día 
siguiente, en el llamado Boxing Day —de gran tradición británica, dedicado a la 
realización de donaciones y regalos a los más desfavorecidos— hubo partidos 
entre dos fábricas de Preston, en Lancanshire, con el registro de diez mil 
espectadores, de los cuales uno de los dos equipos sería leyenda del fútbol 
femenino, como después os contaré. Pero el partido estrella de aquellos días fue 
entre un combinado inglés y otro irlandés, celebrado en el Grosvenor Park de 
Belfast, que, para muchos, es catalogado como el primer encuentro internacional 
entre selecciones femeninas, si bien no está oficialmente tildado como tal. Hubo 
una afluencia de público de veinte mil espectadores. Las jugadoras irlandesas 
provenían principalmente de dos equipos, The Lurgan Blues y The Belfast 
Whites, mientras que el seleccionado inglés provenía de numerosos equipos de 
localidades diferentes. Por desgracia, no se conoce el resultado del encuentro. 
Aun así, se sabe que, hasta la fecha, fue el partido con más calidad técnica 
jugado hasta entonces. 


También en ese año se constata la creación del quizás primer torneo de la 
historia, el denominado The Munitionettes” Cup en referencia a las fábricas de 
munición. La primera edición contó como equipo ganador al Blyth Spartians, 
que derrotó a las chicas del Bolclow Vaughan por 5-0 en Middlesbrough el 18 de 
mayo de 1918 ante veintidós mil espectadores. Al año siguiente, las ganadoras 


fueron la que conformaban el equipo del astillero de Palmer. que vencieron por 
1-0 a las del Christopher Brownde Hartlepool en St. James Park de Newcastle el 
22 de marzo de 1919. 


En el transcurso de la contienda, e incluso antes, las mujeres se unieron cada 
vez más para jugar al fútbol. Ya en la Rusia zarista, en 1911, se había creado un 
equipo femenino en la ciudad de Pushkin, cerca de Moscú, al que le siguieron el 
equipo de la Escuela Comercial y un conglomerado de jugadoras bajo la llamada 
liga de Petrovsky Razumovsky. El primer partido que se recuerda fue entre el 
Pushkin y las jugadoras de la liga, celebrado en agosto de 1911, con el resultado 
de 5-1 a favor de las primeras. En Francia, la pionera fue Madame Milliat, más 
conocida como Alice Milliat, una gran defensora de los derechos de las mujeres 
y que hizo todo lo posible para que estas participasen en los Juegos Olímpicos, si 
bien ya lo hicieron en la edición de 1900 en la modalidad de golf, críquet y tenis, 
e instó al COI a que cada vez más hubiese más representación femenina en los 
deportes, aunque no consiguió que lo hicieran en el atletismo hasta 1928. En 
1911, fundó un club de fútbol, el Fémina Sports, y seis años más tarde creó la 
Fédération des Sociétés Féminines Sportives de France, la FSFSE, en la que ella 
misma fue la presidenta. En 1921, también sería la principal impulsora de la 
Fédération Sportive Féminine Internationale, creada en Montecarlo y con sede 
en París, encargada de supervisar los eventos deportivos femeninos 
internacionales. De hecho, creo una especie de Juegos Atléticos u olimpiadas 
femeninas que tuvieron cuatro ediciones, París (1922), Góteborg (1926), Praga 
(1930) y Londres (1934), a modo de reivindicación ante la discriminación 
sufrida en los Juegos Olímpicos. En lo que respecta al fútbol, la FSFSF impulsó 
un torneo llamado Le Championnat de France de Football Féminin (FSESP), que 
perduraría hasta 1932. En 1919 y 1920, el torneo solo se circunscribió a la 
ciudad de París, pero después no solo se extendió por el resto de Francia, sino 
que también se hicieron giras europeas en Inglaterra a cargo del Fémina Sports y 
de una selección francesa que ganó en Plymouth (1-2) y que empató con Éxeter 
y Falmouth. Durante las catorce temporadas que duró el torneo, el Fémina Sport 
lo ganó en once ocasiones, con lo que estableció una tiranía futbolística en el 
país galo. Los otros ganadores fueron el L'En Avant, en 1920 y 1921, y Les 
Sportives, en 1922. Por desgracia, y debido a la falta de apoyo, el fútbol se retiró 
en 1933 de los deportes organizados por la FSFSF, aunque al final de ese año se 


crea la Ligue de Paris de Football Féminin, que organiza un campeonato de liga 
compuesto por diez equipos que duraría hasta 1937. Ya una vez empezada la 
Segunda Guerra Mundial e instaurado el gobierno provisional de Vichy, este 
prohibió la práctica del fútbol femenino en una orden emitida el 27 de marzo de 
1941. 


En España, hasta los años veinte el deporte femenino no va a asentarse en el 
país. Los denominados felices años veinte fueron una época en la que, después 
de la Gran Guerra, muchas mujeres quisieron valer sus derechos sufragistas y, 
como medio de difusión, utilizaron el deporte para conseguir el propósito. Ya en 
1895, el periódico La Vanguardia había recogido en su crónica el famoso partido 
de fútbol del British Ladies FC, pero aquello quedó un poco en saco roto. 
Además, esta década fue buena para el devenir de las mujeres en los Juegos 
Olímpicos, ya que, en la edición de 1924, se incorporaron deportes como la 
natación O la esgrima. En el deporte del balompié, ya hubo una iniciativa en 
1921 por parte de la FSFSF francesa de estimular el deporte femenino, y 
concretamente el fútbol, en Madrid, con exhibiciones futbolísticas que, sin 
embargo, no llegaron a causar el efecto deseado. Aun así, la prensa catalana del 
momento, en la que destacan periódicos como la Jornada Deportiva o el L 
“Esport Catalá, instaban a la práctica del deporte femenino y a que los propios 
círculos de mujeres, en la medida de sus posibilidades, proyectasen y 
expandiesen todo tipo de deportes. No obstante, se tiene noticia de que en 1914 
ya existía un equipo de fútbol femenino en Barcelona, el Spanish Girls Club, 
típico nombre inglés que, como ya sabéis, era normal adoptar en la época. Este 
se enfrentó con los equipos de Montserrat y de Giralda en unos partidos 
benéficos para la lucha contra la tuberculosis en el campo del RCD Español. Sin 
embargo, la iniciativa tuvo poco éxito y ni siquiera las de su propio género la 
apoyaron. Por si fuera poco, en 1921 —ahora os hablaré de ello—, la FA 
prohibió la práctica del fútbol femenino en Inglaterra y aquello cayó como un 
jarro de agua fría en España, en donde se debatía la conveniencia de si las 
mujeres debían de jugar o no al fútbol, aunque más bien casi toda la prensa se 
posicionaba en contra. Aun así, y con estas dificultades, en 1923 se celebraría en 
Barcelona un partido internacional entre un equipo francés y británico con 
motivo de la fiesta deportiva de los periodistas. Las reacciones no se hicieron 
esperar y El País calificó el fútbol femenino como el menos femenino de todos 
los deportes, haciendo gala y acopio de un proteccionismo exacerbado hacia la 
mujer, diciendo lo que tenía o no que hacer, invitando a que practicaran otros 
deportes menos rudos y no estropeasen su belleza física. 


Por fortuna, en el contexto de la II República, en donde las mujeres 
consiguieron el derecho al voto y a poder divorciarse, pudieron practicar muchos 
más deportes fuera del conservadurismo y del qué dirán; pero, en lo que atañe al 
fútbol, apenas hubo cambios dignos de resaltar, ya que se consideraba varonil y 
había aún mucho prejuicio masculino en cuanto a ver con buenos ojos a que las 
señoritas patearan la pelota. De todas formas, el fútbol siguió siendo un medio 
para la lucha por la igualdad y para la democratización, pero deportes como el 
hockey sobre hierba, el baloncesto o el balonmano se llevarían la palma en 
cuanto a práctica y movilización social y se convirtieron casi en un espectáculo 
de masas. Por desgracia, el fútbol femenino no fue visto como tal y, aunque se 
permitió su práctica, fue más como mercantilización en pos del disfrute del 
hombre que como reivindicación. No obstante, en estos años, hubo equipos 
femeninos como el Levante, el Valencia, el Club España y el Atlético de Madrid 
que hicieron varias giras no solo en España, sino en países como Brasil, Chile, 
Perú, Argentina o México. En 1934, Ana María Martínez Sega fue la primera 
mujer directiva de la historia del fútbol español en formar parte de la Junta 
Directiva del FC Barcelona. Con la Guerra Civil y la llegada del franquismo, el 
fútbol femenino tendría un retroceso importante. Habría que esperar a la 
democracia para que resurgiese. 


Quizás el equipo más famoso de los inicios del fútbol femenino fue el Dick, Kerr 
“s Ladies FC, que nació en 1917 en Preston, Inglaterra, proveniente de una 
fábrica dedicada a la construcción de locomotoras y tranvías, pero que, en aquel 
tiempo, se dedicaba, debido a la Gran Guerra, a producir municiones. Como las 
mujeres tuvieron que incorporarse para sustituir a los hombres, sus ratos libres 
los dedicaban, como ya os dije, a hacer deporte. En 1917, durante un período en 
el cual la producción estaba bajo mínimos —se acercaba el fin de la guerra—, al 
tener más tiempo libre, las mujeres empezaron a jugar asiduamente al fútbol, en 
especial después del almuerzo y a la hora del té. Como aquello cada vez atrajo 
más y más público, las chicas de la fábrica, bajo el auspicio del administrador de 
la misma, Alfred Frankland, formaron un equipo que se enfrentó en la citada 
Navidad de 1917, bautizado como Dick, Kerr's Ladies FC contra el equipo de la 
fábrica Arundel Coulthard. El resultado: 4-0 a favor de las primeras. A partir de 
entonces, este nuevo equipo empezó a jugar algunos partidillos con el propósito 
de recaudar fondos para los heridos de guerra y se les asignó a las jugadoras un 
sueldo de diez chelines por parte de la fábrica para cubrir sus gastos. 


En 1920, jugó un partido contra el famoso Fémina Sports de Alice Milliat, 
como consecuencia de un torneo celebrado en Francia. Poco después, en ese 
mismo año, otro torneo se celebró en Reino Unido, y la gira para el Dick, Kerr's 
Ladies acabó con otro partido contra el citado Fémina Sports, con victoria para 
el equipo galo por 2-1 en el partido disputado en el Stamford Bridge de Londres. 
A finales de 1920, otra vez fueron a Francia y jugaron cuatro partidos con el 
resultado de tres empates y una derrota. Sin embargo, en el Boxing Day de 1920, 
se registró una de las mayores afluencias que se recuerdan en la historia de un 
partido femenino, que las enfrentó contra el St. Helen's Ladies. Se dice que 
acudieron más de cincuenta mil espectadores —muchos se quedaron fuera—, en 
un partido celebrado en el Goodison Park de Liverpool. Habría que esperar a los 
Juegos Olímpicos de Londres 2012 para ver un partido con mayor número de 
espectadores, que fue el que enfrentó a las selecciones de Gran Bretaña y Brasil. 
Además, una de las novedades más importantes es que las mujeres del club 
empezaron a jugar en pantalones cortos y camisetas de manga larga, al igual que 
los hombres. 


Alo Úl ¡0 | 2 " DW" a 
Y) Ii LUNA elo, 


AAA UNA ñ 


Dick, Kerr's Ladies FC en Estados Unidos en 1922 


Por desgracia, cuando todo empezaba a ir sobre ruedas en esto del fútbol 
femenino, llegó el varapalo. El 6 de diciembre de 1921, la FA —como siempre 
los ingleses muy suyos—, se sacó de la chistera que las mujeres no podían jugar 
al fútbol con la excusa paternalista de que era inadecuado para ellas y de que 
físicamente no podían ser capaces de jugarlo. El trasfondo se debe a que el 
fútbol femenino estaba cogiendo carrerilla y amenazaba la incipiente 
popularidad del fútbol masculino. Además, instaba a que los clubes miembros de 
la FA rechazaran el uso de las instalaciones para acoger partidos del sexo 
femenino. Esta decisión supuso un mazazo para las mujeres inglesas. Sin 
embargo, no toda la gente apoyó la decisión, e incluso algunos dirigentes del 
fútbol escocés se ofrecieron como apoyo a las jóvenes que querían practicar este 
deporte. Pero el retroceso fue patente y, además, la prohibición tenía una 
vigencia de cincuenta años. Esto supuso que las mujeres, en el terreno 
futbolístico, quedasen relegadas a un plano marginal y que los partidos que se 
celebrarían posteriormente serían casi en la penumbra, en campos con pequeña 
capacidad y faltos de recursos. 


English Ladies” Football Association 


Afortunadamente, esto no amilanó a las chicas del Dick, Kerr's Ladies, que 
siguieron jugando su fútbol a pesar de la prohibición y que protagonizaron una 
gira en 1922 por América del Norte; aunque no pudieron jugar en Canadá, ya 
que la Canadian Soccer Association prohibió que tocaran el esférico en el país. 
En Estados Unidos, la cosa fue diferente. Jugaron hasta nueve encuentros con 
equipos formados por hombres, algunos internacionales, por los Estados Unidos, 
en campos en donde la afluencia de público variaba entre cuatro y diez mil 
espectadores. Cuatro años más tarde, el equipo cambió de nombre, pasó a 
llamarse Preston Ladies FC, y siguió jugando partidos en los años treinta con 
más de cinco mil personas de media viendo sus regates, goles y jugadas. En ese 
mismo año de 1922, con motivo de, aunque clandestinamente, seguir 
impulsando el fútbol femenino, se creó el The English Ladies” Football 
Association Challenge Cup bajo el auspicio de la recién formada English Ladies” 
Football Association. En ella, participaron veinticuatro equipos y fue ganador el 
Stoke Ladies al vencer en la final al Doncaster y al Bentley Ladies por 3-1 el 24 
de junio. Ya en 1937, las chicas del Preston Ladies disputaron un partido contra 
el equipo femenino de Edimburgo y les metieron una buena paliza (5-1), 
convirtiéndose de manera oficiosa en las campeonas del mundo, ya que el 
encuentro se circunscribió dentro de una competición llamada Championship of 
Great Britain at the World. En 1938, repitieron el mismo resultado (5-1), pero en 
1939 perdieron contra las de Edimburgo por 5-2. Hasta 1965, el equipo 
permaneció activo, y se cuenta que disputó un total de 828 partidos, ganando 
758, empatando 46 y perdiendo solo 24. 


Una LARGA TRAVESÍA EN EL DESIERTO 


La prohibición de la FA de que las mujeres jugaran al fútbol no afectó solo al 
país anglosajón, sino al resto de lugares en donde ya la práctica por parte de las 
féminas había arraigado. Entonces, a partir de esa fecha, muchos equipos 
femeninos fueron paulatinamente desapareciendo, hasta tal punto de que, en 
vísperas de la Segunda Guerra Mundial, apenas existían decenas de equipos que 
en la oscuridad seguían practicando el deporte rey. 


Afortunadamente, a partir de 1945, coincidiendo con el fin de la Segunda 
Guerra Mundial, hay ciertos atisbos y cambios culturales y de mentalidad con 
respecto a la visión del fútbol ligado a las mujeres. Con el fin de la contienda y 
la paz, muchas jóvenes empezaron a sentir impulsos de formar parte en 
actividades lúdicas y deportivas, aunque es cierto que tampoco sintieron, salvo 
algunos casos, un gran interés por darle patadas al balón. Sin embargo, en 
lugares tan dispares como Costa Rica, las mujeres de allí habían creado cinco 
equipos para impulsar la participación del fútbol femenino en los creados Juegos 
Panamericanos, cuya primera edición fue en 1951 en Buenos Aires; pero se 
toparon con la realidad, y es que los médicos argentinos, muy poco 
profesionales, rechazaron cualquier participación en los juegos aludiendo causas 
tan cogidas por los pelos como la falta de físico, el miedo a que se hicieran daño 
o que no era deporte para señoritas. En Estados Unidos, que como ya sabéis de 
sobra, nunca se interesó por el fútbol salvo en los primeros momentos, resulta 
que la FIFA se enteró de que unas veinte mil jóvenes jugaban al fútbol en las 
escuelas secundarias; pero, en vez de apoyar la iniciativa, no le interesó la 
propuesta y admitió que no tenían competencia sobre ello y que, por tanto, no 
daba ningún tipo de asesoramiento a la United States Soccer Federation sobre 
qué hacer al respecto. Dejaba el futuro del fútbol femenino a los médicos —ya 
habéis visto como se las gastaban, al menos los argentinos—, y a los docentes. 
Tal hecho indignó al gobierno de los Estados Unidos, que sacó una ley que decía 
que ninguna escuela recibiría ayuda económica y que dicha escuela discriminaba 
a la mujer. 


Pero en los años cincuenta, al menos en Europa, las cosas fueron cambiando a 
mejor muy poco a poco. Ya en 1955, en Alemania Federal, se discutió la 
posibilidad de que el fútbol femenino fuera incluido y, aunque finalmente se 
decantaron por el no, el tema ya estaba ahí. Por otra parte, las propias mujeres 
empezaron por sí mismas a organizar sus campeonatos. Dos años después de la 
creación de la Copa de Europa en el ámbito masculino, ellas, a través de la 
Asociación Internacional Femenina de Fútbol que se fundó para la ocasión, 
organizaron el primer campeonato de Europa de clubes femeninos, ganado por el 
Manchester Corinthians inglés, aunque habría que esperar ya hasta el 2001 para 
que se disputase oficialmente. Ya en los años sesenta, y en especial en 
Dinamarca, en las dos Alemanias, Holanda, Checoslovaquia, Noruega, Suecia, 
Escocia o Austria, se empezaron a formar equipos y competiciones. Sin 
embargo, en la Unión Soviética la cosa no era tan fácil, e incluso su ministro de 
salud hizo unas declaraciones impactantes argumentando que las mujeres no 
podían jugar al fútbol, puesto que podría favorecer la aparición de varices y la 
posibilidad de tener lesiones en los órganos sexuales. Ya el colmo fue cuando 
dijo que el parar y controlar el balón con el pecho podría causar graves daños en 
las glándulas mamarias. 


En 1969 se creó la Federación Europea e Internacional de Fútbol Femenino 
(FIEFE), que contó con apoyos, como el de la empresa de los famosos aperitivos 
Martini y Rossi, con el objetivo de crear un Campeonato del Mundo, aunque no 
fuera reconocido por la FIFA, en Italia al año siguiente; campeonato que ganaría 
la selección danesa. En 1971, se repitió el experimento, esta vez en México, en 
el que la selección inglesa femenina incluyó a algunas jugadoras de tan solo 
trece, catorce y quince años. Dinamarca ganó de nuevo en la final a la selección 
anfitriona por 3-0 con hat-trick de Susane Augustesen, que contaba con solo 
quince primaveras. Habría que esperar hasta 1981 para ver otra edición no 
oficial en Taiwán, ganada esta vez por Alemania Federal. 


SE CREAN LOS PRIMEROS CAMPEONATOS Y LIGAS NACIONALES 


Y en los años setenta se produce el primer despegue del fútbol femenino. A pesar 
de que la FIFA seguía sin mojarse en el asunto, cada vez más mujeres lo 
practicaban y más equipos se formaban. En 1971, la FA por fin levantó la 
prohibición tras cumplirse los cincuenta años propuestos de sanción y propició la 
creación de un torneo, la Women's FA Cup, cuyo primer ganador fue el 
Southampton; el Arsenal Women FC es el club que más veces lo ha conquistado: 
catorce(la última en 2016). En ese mismo año, la UEFA estuvo de acuerdo en 
que las asociaciones nacionales se hicieran cargo del desarrollo del fútbol 
femenino. 


También se crea la Asociación de Fútbol Femenino en Asia, en la que se 
integraron países como Hong Kong, Taiwán y Malasia. Más tarde, daría paso a 
la Asian Ladies” Football Confederation (ALFC), que en 1975 organizó, sin el 
permiso de la FIFA, un campeonato asiático de selecciones en el que 
participaron Australia, Malasia, Nueva Zelanda (a la postre la ganadora), 
Singapur, Tailandia y Hong Kong con el propósito de crear una especie de FIFA, 
pero solo de mujeres; es decir, una Federación Internacional de Fútbol Femenino 
(FIFE). La FIFA se negó rotundamente argumentando que no podía aceptar la 
creación de una organización paralela en ningún ámbito del fútbol. Aun así, se 
disputó en 1977 un segundo campeonato ganado por Taiwán y, a partir de 
entonces —como después os contaré—, se celebrará hasta la actualidad. 


En Europa, en Alemania Federal, sus dieciséis asociaciones regionales 
permitieron que se organizaran campeonatos para mujeres a partir de 1972; pero 
hasta diez años más tarde no se compondría su selección nacional tras ganar la 
Copa del Mundo de Taiwán de 1981. En 1990, con la caída del Muro de Berlín, 
se crearía la Frauen-Bundelisga, cuyo título lo ha ganado el FFC Frankurt siete 
veces. En Suecia, las cosas habían avanzado bastante, ya que, desde 1973, el país 
tenía su campeonato nacional, uno de los mejores del mundo y cuyo primer 
ganador fue el Oxabáck IF, que consiguió seis títulos hasta 1988, cuando el 
campeonato se denominó, a partir de entonces, damallsvenskan, cuyo campeón 
actual es el Piteá IF. En 2002, la jugadora Hanna Ljungberg, del Umeá TK, tuvo 
el honor de conseguir la mayor cifra de goles en una temporada: treinta y nueve. 
En Noruega, a las mujeres se les enseñaba el fútbol en los colegios, y en 1984 se 
creó la Toppserien, que presenció el dominio del Asker Fotball en los años 


ochenta y principios de los noventa; aunque a partir del 2012 ese dominio 
corresponde al Lillestram SK o LSK Kvinner FK, que es el actual campeón de la 
liga. En España, habría que esperar hasta los años setenta para ver el primer 
campeonato oficial de mujeres, concretamente en 1971, cuyo campeón fue el 
Club Deportivo Fuengirola. Hubo que esperar hasta 1988 para que se inaugurase 
la Liga Nacional Femenina, hoy en día Primera División Femenina, en la que el 
Athletic Club de Bilbao ha sido el equipo que más veces la ha conquistado 
(cinco), mientras que, en la actualidad, el campeón es el Club Atlético de 
Madrid. El Levante CD y FC Barcelona han conseguido el título en cuatro 
ocasiones. Sonia Bermúdez, del FC Barcelona, ha sido la mujer que ha 
conseguido ser máxima goleadora en cuatro ocasiones consecutivas, de 2012 a 
2015. 


En Sudamerica, en 1975, el fútbol femenino fue permitido en Brasil y, en 
1983, se creó la Taca Brasil de Futebol Feminino, de la que hubo otra edición en 
1989 para sustituirse por el Torneio Nacional de 1990 y 1991. Tras unos años en 
los que se celebraron competiciones sin mucho éxito, en 2007 se creó la Copa do 
Brasil de Futebol Feminino, antecedente del Campeonato Brasileiro de Futebol 
Feminino del 2013, que ha tenido a cinco ganadores diferentes; el último fue el 
Santos FC. Argentina creó el Campeonato de Fútbol Femenino en 1991, que 
hasta el 2000 se celebraría de manera anual, que pasó, al igual que su homólogo 
masculino, a un Torneo Apertura y a un Torneo Clausura hasta el 2015, 
momento en el que, de nuevo, se volvió al sistema anual. Boca Juniors lo ha 
ganado en veintitrés ocasiones. En Uruguay, el fútbol femenino es más reciente y 
hasta 1997 no tuvo su propio campeonato. El Rampla Juniors FC es el club que 
más veces lo ha ganado: nueve (la última en 2008). 


Nadezhda Bosikova 


Mientras tanto, en la Unión Soviética, a pesar de que el fútbol era casi 
prohibido, no fue óbice para que, a primeros de los setenta, se celebrase la Copa 
Valentina Tereshkova en la localidad de Dnepropetrovsk en honor a la primera 
cosmonauta que voló al espacio. Pero, en esa misma época, el Comité del Estado 
para el Deporte de la URSS prohibió no solo el fútbol, sino otros deportes como 
el boxeo, la lucha o la halterofilia por considerarlos masculinos. Habría que 
esperar a finales de los años ochenta, con la perestroika o apertura económica, 
para levantar la prohibición, y en 1987 se creó el primer torneo regional hasta 
que, en 1989, se fundó la Asociación de Fútbol femenino y, en 1990, se instaura 
el primer campeonato oficial femenino, ganado por el Niva de Kiev. Cuando la 
Unión Soviética desaparece en 1991, al año siguiente se inaugura el Campeonato 
Femenino de Fútbol de Rusia, cuyo ganador fue el Interros Moskva. El Energiya 
Voronezh fue el dominador en los años noventa, mientras que, en la actualidad, 
es el Zvezda Perm con seis títulos entre 2007 y 2017. Futbolistas como 
Nadezhda Bosikova y Olga Letyushova son leyendas en el fútbol ruso y cada 
una han conseguido ser seis veces máxima goleadora de su liga, incluso 
compartiendo el trofeo en el año 2000. 


Olga Letyushova 


En los Estados Unidos, en 1972, se propuso una enmienda en la Constitución 
por la que se permitía un acceso equitativo a la educación deportiva tanto para 
hombres como para mujeres. Esto hizo que, al contrario que en la vertiente 
masculina, el fútbol femenino se popularizase en el país. En el año 2000, se creó 
una liga, llamada Women's United Soccer Association, vigente hasta el 2003, 
que fue suspendida por falta de público y poca audiencia en las televisiones. En 
2009, se creó otra liga, la Women's Professional Soccer, que fue sustituida en 
2012 por la actual National Women's Soccer League. El North Carolina Courage 
es el actual campeón, y la jugadora australiana Samantha Kerr es la máxima 
goleadora histórica de la competición, con cincuenta y cinco goles en noventa y 
cuatro partidos. Como en poco veréis, la selección nacional de Estados Unidos 
es una de las mejores del mundo, sino la mejor. 


EL IMPULSO DEFINITIVO 


Los ochenta fueron claves para que, por fin, el fútbol femenino fuera reconocido 
mundialmente. Por fin la FIFA tomaría en serio a las mujeres gracias al auspicio 
de la citada ALFC, e incluso se instó a celebrar una Copa del Mundo femenina, 
idea que ya había surgido en 1977. Sin embargo, en 1984, la UEFA organizaría 
una Eurocopa femenina que empezaría en 1982 y que finalizaría en 1984. Ya 
hubo un par de precedentes: el primero en 1969 y el segundo en 1979, 
celebrados ambos en Italia, y en los que fue ganador de la primera edición el país 
anfitrión y Dinamarca en la segunda, que ya contó con doce selecciones. El 
torneo, que finalizaría en 1984 tras una fase de clasificación, contó con cuatro 
equipos nacionales: Suecia, Inglaterra, Italia y Dinamarca. Si bien la asistencia 
de público fue minúscula (apenas se superaron los cinco mil espectadores por 
partido), esta fue suficiente para dar alas al proyecto europeo. Las suecas se 
impondrían en una final a doble partido a Inglaterra en la tanda de penaltis (4-3) 
tras quedar empate a uno en la eliminatoria global. La sueca Pia Sundhage fue la 
goleadora del torneo con cuatro tantos. 


Sin embargo, en 1986, la futbolista noruega Elle Wille acusó a la federación 
de su país de que estaba poniendo trabas al desarrollo del fútbol femenino. Esto 
causó una protesta social de la cual los dirigentes noruegos tomaron nota y, en el 
congreso de la FIFA (celebrado en México ese mismo año), el delegado noruego 
convenció al organismo mundial de que ya era hora de prestar la debida atención 
al fútbol femenino. El tirón de orejas causó efecto, ya que la FIFA, a partir de 
1987, empezó a interesarse por organizar competiciones internacionales. Hubo 
un simulacro celebrado en 1987 en Taiwán, en donde una selección A del país 
anfitrión venció a la llamada selección de California. Al año siguiente, en China, 
se organizó un primer Mundial no oficial durante once días y participaron doce 
selecciones. La afluencia fue grande, ya que hubo una asistencia media de veinte 
mil personas. Pero la primera edición oficial fue también en China, en 1991, con 
una fase de clasificación en la que se clasificaron doce selecciones: cinco de 
Europa (Dinamarca, Alemania, Italia, Noruega y Suecia), tres de Asia (China, 
Japón y China Taipei), una de Norteamérica (Estados Unidos), otra de África 
(Nigeria), otra de Sudamérica (Brasil) y, finalmente, otra de Oceanía (Nueva 
Zelanda). Hubo una fase de tres grupos de cuatro selecciones, cuartos de final, 
semifinales y final. Estados Unidos fue la primera campeona del mundo al 


vencer en la final a Noruega por 2-1, con doblete de Michelle Akers, que, a la 
postre, fue la máxima goleadora del torneo con diez dianas. Akers tiene el honor 
de ser posiblemente la mejor jugadora de la historia del fútbol femenino; de 
hecho, fue elegida mejor jugadora del siglo xx por parte de la FIFA, junto con la 
china Sun Wen, y consiguió 105 tantos con la selección de su país, solo por 
detrás de otra de las grandes, también estadounidense, Mia Hamm, que 
consiguió la impresionante cifra de 158 goles. 


El primer Mundial femenino, fue un soplo de aire fresco tras el fiasco de la 
versión masculina de Italia 1990. Es cierto que las mujeres eran menos robustas 
físicamente, pero realizaron un fútbol de ataque y, encima, eran más 
benevolentes con las oponentes y con el árbitro; es decir, no protestaban tanto. 
En un principio, los partidos serían pitados por hombres, pero, a partir de 1994, 
la FIFA estableció que, en los partidos de mujeres, los árbitros también debían de 
ser como féminas. Esto ocurrió por primera vez en el Mundial celebrado en 1999 
en los Estados Unidos, en el que, en todos los partidos, el trencilla fue mujer. 


Mientras tanto, la Eurocopa femenina seguía su curso. La edición de 1987 
presenció la victoria de Noruega frente a Suecia (2-1), y dos años más tarde 
Alemania Federal se proclamó campeona al vencer a Noruega por 4-1 y 
empezaría a establecer una tiranía europea al proclamarse hasta ocho veces 
campeona de Europa, salvo en 1993, que fue para Noruega y en la última edición 
en 2017, ganada por Holanda. La selección alemana femenina a lo largo de su 
historia ha tenido grandes jugadoras, caso de Birgit Prinz, máxima goleadora de 
la selección con 128 dianas y elegida tres veces jugadora del año de la FIFA 
(2003, 2004 y 2005), más cinco veces segunda; la portera Nadine Angerer, 
jugadora del año en 2013 y mejor portera del Campeonato del Mundo del 2007, 
o, actualmente, Alexandra Popp. 


En Asia, se siguió celebrando el campeonato asiático tras las ediciones de 
1975 y 1977, conocido como AFC Women's Asian Cup. La selección que se ha 
alzado con el título más veces ha sido China, campeona en ocho ocasiones, siete 
de ellas consecutivas entre 1986 y 1999. Sin embargo, hoy en día, China no es la 
potencia del continente, pues ha sido sustituida por Japón, ganadora de las 
ediciones de 2014 y 2018. Corea del Norte y Taiwán, conocida también como 
China Taipei, han conseguido el título en tres ocasiones. De la selección china, 
destacó la figura de Sun Wen, que, como ya os dije, fue declarada mejora 
jugadora del siglo xx, junto con Michelle Akers, y que es la máxima goleadora 
de la historia de la selección china con ciento seis goles. Tampoco hay que 


olvidarse de Pu Wei, doscientas veintinueve veces internacional entre 1997 y 
2014, o de Han Duan, segunda en el ranking goleador de la selección con ciento 
un tantos. En Oceanía, en 1983 se celebró el primer campeonato de selecciones 
del continente, la actual OFC Women's Nations Cup, cuyo dominador ha sido 
Nueva Zelanda en seis ocasiones (1983, 1991, 2007, 2010, 2014, 2018) y que se 
ha convertido en la principal potencia futbolística del momento. Australia, en 
tres ocasiones, y China Taipei, en dos (fue invitada en esas dos ocasiones), son 
las otras ganadoras del torneo. Ria Percival y Abby Erceg son las jugadoras, por 
parte de Nueva Zelanda, que más internacionalidades han obtenido: 135 y 132 
partidos respectivamente. 


En 1991, se empezó a disputar tanto la Copa de África para mujeres como la 
Copa América femenina y la Copa CONCACAF. En África, la eclosión del 
fútbol masculino a finales de los ochenta y principios de los noventa animó a que 
las mujeres se sumasen a la iniciativa. Sin embargo, el desigual desarrollo en el 
continente ha hecho que muchas selecciones femeninas tengan apenas una 
presencia testimonial en las grandes competiciones. La gran dominadora del 
torneo ha sido Nigeria, que lo ha ganado once de las trece ediciones disputadas. 
La única selección que ha podido disputarle el trono ha sido Guinea Ecuatorial, 
que se proclamó campeona de África en 2008 y 2012. A partir de 1998, el torneo 
se celebra cada dos años y, a pesar de la tiranía futbolística de Nigeria, cuenta 
con selecciones importantes como Ghana, Camerún o Sudáfrica. La anécdota 
más importante de la historia del torneo ocurrió en el año 2000 en la final entre 
Nigeria y Sudáfrica, cuando el segundo gol nigeriano —que no lo fue— se 
concedió como válido. Los hinchas sudafricanos empezaron a tirar botellas y 
otros objetos al campo y, a pesar de que el partido intentó reiniciarse hasta tres 
veces, finalmente se le otorgó el título a Nigeria. La selección de Nigeria, 
conocida como las Súper Águilas, tiene actualmente a jugadoras como Faith 
Ikidi, que juega en el Piteá IF sueco, o la portera Tochukwu Oluehi. 


Si Nigeria ha sido la gran dominadora en África, lo mismo se puede decir de 
Brasil en América del Sur, que, desde que comenzó a disputarse el torneo, lo ha 
ganado siete de las ocho veces; salvo la edición de 2006, conquistada por 
Argentina. Se juega mediante un sistema de liguilla en el que generalmente se 
establece una primera fase con dos grupos y una fase final de un único grupo. 
Desde el 2006, se juega cada cuatro años. La selección brasileña cuenta con la 
que seguramente, aunque es pronto para decirlo, será la mejor jugadora del siglo 
XXI, Marta Vieira da Silva, que perfectamente podría ser llamada la Pelé 
femenina al haber sido cinco veces consecutivas, de 2006 a 2010, jugadora del 


año de la FIFA y que, actualmente, es la ganadora del premio The Best FIFA 
Women's Player. Además, es la máxima goleadora, con 15 tantos, de la historia 
de los mundiales femeninos. Es una jugadora con un cambio de ritmo brutal, 
endiablada, rápida, creativa y con una gran capacidad goleadora, a pesar de que 
no juega de delantero centro. Pero, sobre todo, es una líder a la que le falta 
conseguir un Mundial. En cuanto a la Copa CONCACAF, el dominio absoluto 
ha correspondido a los Estados Unidos, vencedora de todas ediciones salvo la de 
1998, en la que no participó, y la de 2010. Ambas fueron ganadas por Canadá. 


Hasta 1996, no se permitió a las mujeres participar en el fútbol en los Juegos 
Olímpicos. En Atlanta, se celebró la primera competición, que, a diferencia de la 
parte masculina, no tenía restricciones de edad y que podían jugar profesionales. 
Contó con ocho selecciones y la ganadora fue Estados Unidos, que batió en la 
final por dos a uno. Noruega se alzó con el oro olímpico en el 2000 en la 
prórroga al vencer a los Estados Unidos por 3-2. A partir de entonces, las 
estadounidenses ganarían tres Juegos Olímpicos consecutivos (2004, 2008 y 
2012) y el testigo lo cogería Alemania en la edición de 2016. Brasil ha llegado a 
dos finales (2004 y 2008), perdiendo ambas con Estados Unidos. La brasileña 
Formiga es la única mujer que ha participado en todos los Juegos Olímpicos 
disputados hasta la fecha y tiene, además, el récord de internacionalidades de su 
país (167). En los Juegos Panamericanos, hasta 1999 no hubo competición de 
mujeres, y Brasil ha conquistado el oro en tres ocasiones (2003, 2007 y 2015). 
También hay unos Juegos Asiáticos, desde 1990, en los que juegan mujeres; 
China y Corea del Norte comparten el número de ocasiones en las que han 
conseguido la medalla de oro (tres), aunque la actual campeona es Japón. 


En cuanto al Mundial, la historia del mismo ha dejado entrever que no hay 
una dominadora clara. Noruega se alzo con el título en 1995 tras vencer a 
Alemania, que después conseguiría ser campeona mundial en las ediciones de 
2003 y 2007. Actualmente, la campeona del mundo es Estados Unidos, que 
conquistó la edición de 2015 (también la de 1999) al vencer a Japón por 5-2 en 
la final. De nuevo, la brasileña Formiga y la japonesa Humare Sada son las 
jugadoras que más veces han jugado un Campeonato del Mundo (seis) y la 
mayor goleada de los mundiales la consiguió Alemania al vencer a Argentina 11- 
O en la fase de grupos de la edición del 2007. 


No conviene olvidar otros torneos internacionales de rango menor de 
selecciones, como la Copa Algarve, una especie de mini-Mundial anual que se 
celebra desde 1994 y que Estados Unidos lo ha ganado en diez ocasiones. 
También está la Copa Chipre, cuya última ganadora es España; la Copa 
SheBelieves, que se empezó a disputar en 2016; la Copa de Istria, y el torneo de 
la Cuatro Naciones, que desde 1998 se celebra en China (país anfitrión con siete 
entorchados) y Estados Unidos (con seis), que, además, son los grandes 
dominadores del torneo. 


En lo que respecta a competiciones entre clubes, cabe destacar que, a partir de 
la temporada 2001-2002, se instauró en Europa la UEFA Women's Champions 
League, en la que el Olympique Lyonnais francés es el club que más veces se ha 
alzado con el trofeo (cinco) y es, además, el actual campeón de la competición. 
La alemana Anja Mittag es la máxima goleadora de la historia con cincuenta y 
un goles, aunque la noruega Ada Hegerberg, con cuarenta y dos tantos y 
flamante balón de oro femenino del 2018, posiblemente la acabe superando. En 
Sudamérica, también se celebra una competición internacional a nivel de clubes, 
conocida como la Copa Libertadores Femenina, cuya primera edición es del 
2009. El Sáo José Esporte Clube de Brasil es el equipo que más veces la ha 
ganado, tres (en 2011, 2013 y 2014), seguido del Santos FC con dos (en 2009 y 
2010). 


a 


Sarina Wiegman, Autor: Ampatebt. Retocada por Danyele. 


Por último, en lo referente a las tácticas, durante los primeros años, en 
especial los ochenta y los noventa, el estilo de juego se parecía muy poco al 
masculino, pero poco a poco, y no por imitar a los hombres, se entablaron 
sistemas de juego. Noruega fue una de las pioneras, pues usó el trabajo en 
equipo, los pases largos y las transiciones al ataque rápidas. Sin embargo, han 
copiado lo malo de los hombres en cuanto al miedo a perder con la imposición 
de sistemas netamente defensivos, con lo que incluso países como China 
llegaron a jugar con un 6-2-2. Esto ha repercutido en la caída del promedio de 
goles por partido y los resultados han pasado de convertirse en grandes goleadas 
a victorias por la mínima. Al menos, una cosa buena ha habido, y es que el paso 
de los años ha hecho florecer un gran número de entrenadoras y seleccionadoras 
mujeres, ya que, al principio, los equipos eran entrenados por hombres. Cabe 
destacar las figuras de la citada Pia Sundhage, entrenadora nacional de la 


selección de Suecia —aunque también lo fue de los Estados Unidos—, que 
consiguió dos oros olímpicos en 2008 y 2012, o la alemana Silvia Neid, 
seleccionadora alemana entre 2005 y 2016 con un Campeonato del Mundo en 
2007 y un oro olímpico en 2016. En la actualidad, destaca la labor de Sarina 
Wiegman en la selección holandesa. 


Bibliografía 


AA.VV. Fútbol femenino: una diferencia positiva. Simposio Mujer y Fútbol. 
Pamplona: Instituto Navarro de Deporte y Juventud, 2002. 


ALaBarces, Pablo. Historia mínima del fútbol en América Latina. Madrid: 
Turner, 2018. 


Arras, Inocencio. Mis Mundiales: del gol de Zarra al triunfo de la Roja. 
Barcelona: Plaza y Janés, 2014. 


Arrorra, Juan G. y Casrera, Andrés. Las 100 mejores historias del fútbol: 
historias inéditas. Madrid: Oberon, 2017. 


Arrorra, Juan G. Mentiras y tópicos del fútbol: mitos, leyendas y clichés que 
rodean al fútbol. Madrid: TB, 2014. 


BaLacuÉ, Guillem. Barca: la historia ilustrada del FC Barcelona. Barcelona: 
Blume, 2014. 


Baz, Phil. Tormenta blanca: La historia del Real Madrid (1902-2015). 
Madrid: TéB, 2015. 


Burns, Jimmy. De Riotinto a la Roja: un viaje por el fútbol español 1887- 
2012. Barcelona: Contra, 2013. 


Bueno Ánvarez, J.A., y mateo, Miguel Ángel. Historia del fútbol: enciclopedia 
ara disfrutar de un deporte y sentir una pasión. Madrid: Edaf, 2010. 


Carreño, Eduardo. «El deporte en el campo diplomático: el caso de la Copa 


Mundial de la FIFA Sudáfrica 2010». En: Estudios Políticos 41, 2012; 
170-188. 


Chaves, Iván. Esquemas ofensivos y defensivos en el fútbol moderno. Vigo: 
MC Sports, 2018. 


Coca, Santiago. Los entrenadores de fútbol. Real Federación Española de 
Fútbol. Madrid: Gymnos, 2004. 


Couro, Álex. Fútbol Total: Los estrategas que han cambiado la historia. 
Barcelona: Editorial Base, 2018. 


Couto, Álex. Las grandes escuelas de fútbol moderno. Barcelona: Fútbol de 
Libro, 2014. 


Cruvrr, Johan y Groo, Jaap de. Fútbol. Barcelona: Ediciones B, 2012. 


Curterro, Mario A. Fútbol y poder en la URSS de Stalin. Madrid: Altamarea, 
2018 


DhotLpan, Joaquín. Genios del fútbol. Sevilla: El Paseo, 2018. 


ErsemperG, Christiane. FIEA 1904-2004: un siglo de fútbol. Madrid: Pearson 
Alhambra, 2004. 


Forr, Franklin. El mundo en un balón: cómo entender la globalización a 
través del fútbol. Barcelona: Debate, 2004. 


GaLzano, Eduardo H. Cerrado por Fútbol. Madrid: Siglo XX1, 2017. 


García, Guillermo y Gasionpo, Aritz. Sueños de gol: el origen de las 
estrellas. Madrid: Aguilar, 2014. 


Garrica, José. Violencia en el fútbol: investigaciones sociales racasos 
políticos. Buenos Aires: Godot, 2013. 


GrrrorD, Clive. El arte del fútbol. Madrid: Edilupa, 2006. 


G.anviLLeE, Brian. Historia de los Mundiales de fútbol: De Uruguay 1930 a 
Brasil 2014.Madrid: TB, 2018. 


Gómez, Pedro. El fútbol ¡NO! es así: ¿Quién dijo que estaba todo inventado? 
Barcelona: Futbol de Libro, 2014. 


Hernánbez, Ricardo. La pequeña gran historia del fútbol 


Campeonatos Mundiales). Madrid: Mundis, 1978. 
KeLman, Jim. Fútbol: las reglas del juego. Madrid: Susaeta, 2013. 
Ken, Philip. La mano de Dios. Barcelona: RBA, 2016. 


Kisruer, Thomas. FIFA Mafia. Barcelona: Córner, 2015. 


Laco, Carlos. Fútbol es fútbol: Una explicación científica sobre creencias del 
juego. Vigo: MC Sports, 2015. 


Lera, Jorge. Fútbol y dictaduras: resistencia vs propaganda. Valencia: La 
Xara edicions, 2012. 


Lupnen, John. Los partidos del siglo: Los duelos más apasionantes de la 
historia del fútbol. Madrid: TézB, 2010. 


Menayo, David. El fútbol femenino en 20 toques: La historia contada a través 


de las vivencias anécdotas e impresiones de sus 
protagonistas.Madrid: Cydonia, 2015. 


Morán, José: Las mejores anécdotas de fútbol. Madrid: Susaeta, 2018. 


Moreno, Mariano. Fútbol: reglas del juego. Real Federación Española de 
Fútbol. Madrid: Gymnos, 1995. 


Moreno, Mariano. Campeones de Europa 2008, del mundo 2010. Madrid: 
Real Federación Española de Fútbol, 2010. 


Nacan, Pablo. ¡Fútbol!: mucho más que un juego. Madrid: Siruela, 2016. 


Newsham, Gail J. In a League of Their Own! The Dick, Kerr Ladies 1917- 
1965. London: Scarlet Press, 1997. 


PaoinLa, Toni. Brasil 50. Barcelona: Contra, 2014. 


Pérez, Alberto. La retransmisión del fútbol en la radio. Barcelona: Fundación 
CIDIDA, 2014. 


ReLaño, Alfredo. Tantos Mundiales, tantas historias. Barcelona: Córner, 
2014. 


Rinke, Stefan. «La última pasión verdadera: historia del fútbol en América 
Latina en el contexto global». En: Iberoamericana. América Latina 


España, Portugal: Ensayos sobre letras, historia y sociedad. Notas. 
Reseñas iberoamericanas, 2007; Vol. 7, n.? 27: 85-100. 


Sans, Álex y FrarraroLa, César. El fútbol femenino. Vigo: MCSports, 2017. 


Sanz, Javier. Héroes bajo los palos: el guardameta, n?%1 en la historia del 
itbol. Madrid: T8B, 2013. 


SemperE, Pedro y Racca, Virginia. Apodario del planeta fútbol: lo que no 
estaba escrito del deporte rey. Huesca: Titano, 2012. 


Soriano, Osvaldo. Fútbol: Storie di calcio. Torino: Einaudi, 1998. 


Tejero, Juan y Rincón, Jaime. Los años del «jogo» bonito: equipos de leyenda 
del fútbol clásico. Madrid: Bookland, 2014. 


ToRREBADELLA-FLIX, Xavier. «Fútbol en femenino. Notas para la construcción de 
una historia social del deporte femenino en España, 1900-1936». En: 
Investigaciones Feministas 313, 2016; Vol. 7, n.* 1: 313-334. 


TrunLo, Eduardo. Atlas ilustrado de fútbol. Madrid: Susaeta, 2010. 


Unzuera, Patxo. A mí el pelotón y otros escritos de fútbol. Barcelona: Córner, 
2011. 


Wesh, Alex. The soccer goalkeeping handbook: the essential guide for 
players and coaches.London: Bloomsbury Sport, 2014, 


WiLLiams, Jean. A Contemporary History of Women's Sport, Part One: 
Sporting Women, 1850-1960. New York: Routledge. 2014. 


WiLson, Jonathan. La pirámide invertida: Historia de la táctica en el fútbol. 


Buenos Aires: Debate, 2014. 


ZimBaLisTt, Andrew S. Circus maximus: el negocio económico detrás de la 


organización de los Juegos Olímpicos y la Copa del Mundo.Madrid: 
Akal, 2016. 


Las imágenes se insertan con fines educativos. 


Se han hecho todos los esfuerzos posibles para contactar con los titulares del 
copyright. 


En el caso de errores u omisiones inadvertidas, contactar por favor con el 
editor. 


BREVE HISTORIA del: 


DOWtILUS 


www,nowtilufidormn 


Conozca la historia del deporte estrella, sus reglas y su evolución. 
Desde los orígenes, la FIFA y las primeras competiciones hasta el fútbol 
moderno, la revolución futbolística, las superestrellas y el gran negocio 
del fútbol en el siglo xx1. Una visión completa del fútbol como deporte, 
como espectáculo y como parte de la sociedad. 


Este libro aborda el fútbol como la evolu- 
ción de un deporte que se ha convertido 
en parte indispensable de la sociedad. 


Cuál es su historia, cómo se crea el de- 
porte y cómo se crean sus protagonis- 
tas. Actualmente vivimos el fútbol en- 
salzando al futbolista más que al de- 
porte, estos se han convertido en los 


BREVE HISTORIA 


www.BreveHistoria.com 


Visite la web y descargue los fragmentos gratuitos de los libros, 
participe en los foros de debate temático y mucho más. 


Hágase amigo de Breve Historia en Facebook 


nuevos héroes y antihéroes de nuestra 
vida. Pero hay mucho más tras los 
flases de las cámaras, un negocio y una 
estrategia política, quizá no tan mo- 
derna, pero que moviliza pueblos. 


Su historia, sus normas y su posiciona- 
miento social. Por qué ocurre y qué es 
lo que realmente ocurre. 


VE HISTORIA 


KUNG-F 


edo; Carlos Gutiérrez; Mei Cheung 


Wil 
Wil 


Breve Historia de Kung-Fu 


Acevedo, William 
9788497637817 
256 Páginas 


Cómpralo y empieza a leer 


"¿Les apetece leer un libro que les lleve a un mundo de códigos, 
leyendas y mitos sobre las artes marciales de manera histórica, rigurosa 
y entretenida? Si es así no duden en echarle un vistazo a Breve Historia 
del Kung-Fu de William Acevedo, Carlos Gutiérrez y Mei Cheung." (Blog 
Historia con minúsculas) Desde los inicios de la civilización china, hasta 
nuestros días, el kung-fu transmite una filosofía arcana y múltiples 
técnicas de combate que, a través del cine, han maravillado al mundo 
entero. La Breve historia de kung-fu nos descubre la apasionante historia 
de las artes marciales chinas, unas técnicas de combate que datan más 
o menos de los tiempos de Fu Xi en el 2.800 a. C. Los autores nos llevan 
a recorrer un espectro temporal inmenso, desde la prehistoria, en la que 
adaptan las técnicas de caza para el combate, hasta la actualidad, en la 
que gracias a figuras cinematográficas como David Carradine o el mítico 
Bruce Lee, el kung-fu se ha convertido en universal. Descubriremos en 
este libro la evolución del kung-fu y su división a lo largo de la historia. 
Comienza con una introducción en la que se nos lleva desde los albores 
de la civilización china hasta el S. XIV; después se nos cuenta, en dos 
vibrantes capítulos la llegada de Bodhidharma al monasterio de Shaolin, 
la verdadera historia de estos monjes guerreros, y el uso del kung-fu en 
el ejército bajo el mando de Yue Fei o Qi Jiguang; los siguientes 


capítulos nos desvelan la división en los distintos estilos de este arte 
marcial; el capítulo seis nos lleva al periodo republicano de China y a la 
defensa de la invasión japonesa con escuadrones memorables como las 
Unidades de Cuchillos Largos; en los últimos capítulos conoceremos la 
vigencia del kung-fu y su práctica bajo el gobierno comunista de China. 
Razones para comprar el libro: - Es un tema de gran actualidad que está 
presente no sólo en las películas de artes marciales, sino en las 
coreografías de todas las películas de acción. 


Cómpralo y empieza a leer 


BREVE HISTORIA de! 


CIENCIA FICCIÓN 


ooo LLuisE Iñigo Fernández 
p al] » 


y S 


( 


Breve historia de la Ciencia ficción 


Fernández, Luis E. Íñigo 
9788499678948 
368 Páginas 


Cómpralo y empieza a leer 


Una historia completa de la cultura de la ciencia ficción en la literatura, el 
cine, la TV y los videojuegos. Desde Mary Shelley, Jules Verne, H.G. 
Wells, H.P. Lovecraft, Isaac Asimov y Arthur C. Clarke hasta La guerra 
de las galaxias, Blade Runner, el Cyberpunk o el Steampunk. Desde el 
viaje fantástico, las máquinas inteligentes, las sociedades alternativas y 
las distopías hasta los robots y los superhéroes . Conozca la ciencia 
ficción, un género desconocido que, a pesar de ser considerado por 
muchos como secundario, ha resurgido en los últimos tiempos creando 
toda una corriente de seguidores, creadores, obras literarias, sagas 
cinematográficas, series de televisión, cómics y videojuegos. Breve 
historia de la Ciencia ficción le guiará en un completo recorrido por este 
género, desde sus lejanos antecedentes con el Gilgamesh sumerio, la 
Biblia cristiana o el Libro de los Muertos, pasando por sus precursores 
Julio Verne y H. G. Wells, verdaderos padres de una forma de hacer, 
hasta su transformación en un fenómeno estadounidense propio del siglo 
XX, inventado presuntamente por Hugo Gernsback, la aparición de 
revistas como Astounding Stories, las leyes de la robótica de Asimov, la 
aparición de grandes películas que marcaron un antes y un después 
como La amenaza de Andrómeda, Encuentros en la tercera fase o La 
guerra de las galaxias, la experimentación y las nuevas corrientes como 


el Cyberpunk o el Steampunk, así como la ciencia ficción filosófica, la 
psicológica, la feminista o las distopías. Luis E. Íñigo Fernández le 
ayudará a conocer esta corriente cultural que a través del cine y la 
literatura reflexionando sobre la condición humana y su destino en el 
lejano futuro, le mostrará cómo era un reflejo del contexto histórico del 
momento y le orientará recomendándole los mejores ejemplos que le 
ayuden a sumergir en este género y conocerlo en profundidad. 


Cómpralo y empieza a leer 


Breve historia del mundo (versión 
extendida) 


Íñigo Fernández, Luis E. 
9788499677'743 
336 Páginas 


Cómpralo y empieza a leer 


Comprenda los grandes cambios y el devenir que ha marcado la historia 
de la humanidad y entienda así el mundo que nos rodea y en lo que se 
ha convertido. Siempre nos han contado desde el punto de vista de los 
hechos, guerras y grandes sucesos, pero hay más formas de 
aproximarse a ella. Acérquese a la vida de las personas corrientes a lo 
largo de los siglos. En esta historia los protagonistas no son reyes ni 
generales, sino ciudadanos corrientes con sus diferentes mentalidades, 
alejada de la perenne visión occidental. 


Cómpralo y empieza a leer 


211) A COTIDÍ: ANA p: 
MOS ROMANO 


KADICION 


Breve historia de la vida cotidiana del 
Imperio romano 


Avial Chicharro, Lucía 
9788499679129 
304 Páginas 


Cómpralo y empieza a leer 


Descubra la forma de vida y costumbres en la sociedad romana y los 
rasgos culturales propios de la vida en las provincias. Desde las fiestas, 
tradiciones y costumbres, la pasión por juegos de azar y de sangre, las 
termas y banquetes hasta la educación, la carrera militar, la vida 
femenina, la esclavitud o el mundo de la muerte. Breve historia de la vida 
cotidiana en el Imperio romano ofrece un recorrido por las actividades 
del día a día del mundo romano, desde su nacimiento, la clase de 
educación que recibían, sus juegos y juguetes hasta el papel de la mujer 
y qué trabajos podía realizar así como los rasgos culturales autóctonos 
previos a la conquista que condicionaron la vida cotidiana de los 
habitantes de las diferentes zonas que configuraban tan vasto territorio. 
Su autora, Lucía Avial Chicharro, arqueóloga y experta en el mundo 
romano le llevará de la mano durante un hipotético año de finales del 
siglo id. C. para conocer la vida cotidiana, los mecanismos sociales y la 
organización que tuvieron en esta sociedad. Breve historia de la vida 
cotidiana en el Imperio romano supone uno de los acercamientos más 
completos que cualquier lector, curioso e interesado en la cultura 
grecorromana puede encontrar actualmente y que, sin duda, supondrá 
su punto de partida para seguir interesándose en tan fascinante 


civilización. Podrá ver cómo se articulan las ciudades romanas, conocer 
su organización urbana, qué edificios la componen y cómo se 
construyen, los servicios públicos de limpieza, cómo se llegaba a la 
condición servil y cómo se salía de ella o cómo se desarrollaba el día a 
día de un legionario romano o de un agricultor. 


Cómpralo y empieza a leer 


VIDA COTIDIANA... 
€ Mts dd PUASICA 


TI 


Breve historia de la vida cotidiana de la 
Grecia clásica 


Ollero de Landáburu, Gonzalo 
9788499679334 
304 Páginas 


Cómpralo y empieza a leer 


Descubra la vida y cultura en la brillante Grecia Clásica. Su sistema 
político fragmentado y los derechos de los ciudadanos, la educación, las 
artes y el ocio, la vivienda y el urbanismo, sus ceremonias y mitología, 
los viajes, la alimentación y el mundo militar. Un recorrido riguroso y 
didáctico por la sabiduría, costumbres y tradiciones de la cuna de la 
civilización occidental. 


Cómpralo y empieza a leer 


