j l -_— A 
nn AZ e y ) v 
IRÍBAR x SANTAMARÍA > : MAZZOLA + TOMASZEWSKI ;+ JAVIER CLEMENTE + D. BAGGIO + Y MUCHOS MÁS... 


] 


a 
«N 


o | 


AVISO LEGAL 

Queda expresamente prohibida la reproducción, copia, comercialización, total 
o parcial, o cualquier otra actividad o manipulación que se pueda realizar con 
el contenido ofrecido tanto en nuestra web como en nuestras publicaciones 
digitales. 

Las fotografías usadas en esta revista, lo han sido con el convencimiento de 
su naturaleza pública. De no ser así, si alguna de las mismas gozara de titula- 
ridad privada y/o estuvieran registradas interesamos de sus titulares la noti- 
ficación y acreditación de su condición a los efectos de proceder 
inmediatamente a su retirada. 


LA HISTORIA 
DE LOS 
MUNDIALES 


-EN PRIMERA PERSONA- 


04 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Statt 


REDACCIÓN 


03 


Juan Arroita Guille González Mario Gago Andrés Cabrera Ignacio Vázquez 
(QOJuanArroita (MGuille Futbln (Mgago_mario (WAndres inter  (Mivazquez9l 


COLABORAN 


Rafa Bravo Alberto Cosín Alberto Egea Kevin Domínguezlván Mongiello 
(ORBravoGarcia (VAlbertoCosin Oesttoper (Okevin_dom92 (Okevin_dom92 


Fernando Arrechea Ángel Iturriaga Chema R.Bravo Toni Padilla Sergio Vilariño 


(Ofarrechea (Qlanituarco (Achemaerrebravo (toni padilla  (OSVilarino 
Miguel L. Pereira Petón José Hdez. Luciano Wernicke J. Carlos Crespo 
(DMiguel _LPereira (ORainerBonhof (Mlucianowernicke (WJCarlosCrespo 
Alberto L. Frau Iván Castelló Gaby Ruiz Enric González José David López 
(GQalbercampeontv (ivancastello  (Mgabyruizplus (Melenganche 


Pepe del Bosque Felipe Martín Bruno Alemany 
(Dpepedelbosque (Dbrunoalemany 


JUAN 6. ARROITA 


Director de la revista Kaiser Football 


as Copas del Mundo escon- 

den historias y anécdotas 

que merecen ser contadas. 
Desde Kaiser Football hemos de- 
cidido honrar cada uno de los di- 
ferentes mundiales a través de 
protagonistas de primer nivel. 
De esta forma, periodistas, fut- 
bolistas, árbitros y entrenadores 
nos han atendido y han contri- 
buido a crear un material que 
esperemos ayude a conocer un 
poco más los entresijos de la 
competición más importante del 
mundo a nivel de selecciones. 
Decidimos dar el paso de lanzar- 
nos en una aventura de gran 
magnitud. Contactar con perso- 
najes relacionados con el fútbol 
de todos los puntos del planeta 
ha supuesto una dedicación y un 
esfuerzo stajanovista. Semanas 
de investigación y documenta- 
ción, de búsqueda de contactos, 
e-mails, reuniones, llamadas te- 
lefónicas y petición de favores 
para lograr nuestro gran obje- 
tivo. Semanas de duro trabajo 
que dan sus frutos con la finali- 


zación de este proyecto. No son 
pocas las personas que han 
aportado su granito de arena 
desde el primer momento en el 
que perdimos todo atisbo de 
cordura y nos atrevimos con 
esto. Nunca me hubiera imagi- 
nado que un mito como Sandro 
Mazzola, una de las leyendas 
con las que nunca creímos 
poder contactar, se ofrecería 
amablemente para ayudarnos, 
no solo con la respuesta de su 
entrevista, sino tamibién con los 
preparativos del proyecto final. 
Con esfuerzo, empeño y siendo 
muy pesados, se puede conse- 
guir cualquier cosa, eso está 
claro. 

Mi más profundo agradeci- 
miento a gente como Silvia Ve- 
rástegui, Guillermo Rubio (FOX), 
Lorena González, Miguel Gutié- 
rrez, Stéfano Rosso, Montse Gar- 
cía o a medios como “Toro 
News”, “Diario Bernabéu! o 
“Wanderers Fútbol del Pueblo”. 
Sin todos ellos, este documento 
hubiera sido imposible. *x 


06 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Ángel o Chema R. Bravo 


A . () suecia 1958 


AT. pa Ea 
Pa l eb 


li 
a 
1) 


Sergio Vilariño Miguel Pereira 


heLrEnaioso E) MÉXICO 1970 
AS 


Juan Carlos Crespo Luciano Wernicke Iván Costelló 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 07 


ENDS 


E 0 


Gaby Ruiz Enric González José David López 


Erci e9o O COL AA52002 ALEMANIA 2000623) 


— HARÁ 0 


Alberto López Frau Pepe del Bosque Felipe Martín 


REPORTAJES 


Bruno Alemany 


A 5 


40% NT mi yal de 
rl a de — 


08 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


FERNANDO ARREGHEA 


Director de los cuadernos de fútbol de Cihefe 


ocos saben que el primer Mundial 
p:: la historia comenzó a gestarse 
definitivamente en Barcelona (Con- 
greso de la Fifa - Mayo 1929) ¿Qué se 
habló allí? 
Se decidió la sede del Mundial de 
1930, las candidatas eran Uruguay y varios 
europeos (Italia, España, Hungría). Inicial- 
mente también Suecia y los Países Bajos 
que se retiraron en favor de Italia. Se eligió 
a Uruguay por el apoyo del delegado ar- 
gentino (Adrián Beccar Varela, quién por 
cierto falleció pocos días después de tifus), 
el poder del uruguayo Enrique Buero (vi- 
cepresidente de FIFA) y el apoyo sutil de 
Jules Rimet. 


¿Por qué en Uruguay y no en Italia o Es- 
paña, por ejemplo? 

Por el poder de Buero en la FIFA, el 
apoyo argentino y la simpatía de Rimet. 
Además Uruguay era campeón del mundo 
(por haber sido oro olímpico en 1924 y 
1928) y se iba a conmemorar el Centenario 
de la Independencia del país. 

España, como muchas naciones euro- 
peas, renunció a acudir a Uruguay con- 
tando con una de sus mejores 


generaciones. ¿Crees que hubiera sido fa- 
vorita en aquella Copa? 

España tenía una generación exce- 
lente de jugadores y había cosechado 
grandes resultados en 1929, pero es difícil 
saber como hubieran competido en aquel 
Mundial. 
El ejemplo 
de los paí- 
ses euro- 
peos que 
viajaron 
puede darnos una pista sobre las dificulta- 
des que hubieran encontrado. 


En el partido que enfrentó a Francia con 
Argentina, saltó la primera de las grandes 
polémicas. El árbitro Almeida Rego pitó el 
final a falta de seis minutos, con 1-0 y 
cuando los franceses iban a marcar. ¿Fue 
el primer robo de la historia de los Mun- 
diales o un síntoma de incompetencia/in- 
experiencia? 

El partido Argentina-Francia fina- 
lizó 1-0 (gol de Monti en el minuto 81). Es 
cierto que el árbitro pitó por error unos 
minutos antes del 90. Fue un error hu- 
mano que él mismo reconoció. 


“En BARCELONA SE DECIDIÓ 
LA SEDE DEL PRIMER MUNDIAL 
DE LA HISTORIA DEL FÚTBOL 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 09 


= A d A a A . 
Lo xuedidón boliviano TA SU apoyo a Dia Desafortunadamente, les faltó Un 1 jugador para completar una palabra 


10 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


LA FAMILIA DE MONTI FUE AMENAZADA DURANTE 
EL MUNDIAL DE URUGUAY. LOS URUGUAYOS NO 
QUERÍAN QUE JUGARA CONTRA ELLOS, Y LOS ITA- 
LIANOS QUE LO HICIERA CON LA AZZURRA 


Cuéntanos un poco acerca de la polémica con Luisito 
Monti. ¿Es cierto que los propios argentinos llegaron 
a pedir que se prescindiera de él? 

Monti recibió amenazas contra su familia du- 
rante el Mundial que tomó muy en serio. Según algunas 
versiones las amenazas eran de uruguayos que temían 
su potencial. Otra versión que ha circulado mucho en 
los últimos años habla de la mafia italiana o incluso de 
Mussolini con el objetivo de lograr que jugará con Italia 
el Mundial 1934. 


¿Cuál es el partido más recordado de aquel Mundial? 
¿Quizás el inaugural en el que nevó? 

Creo que el partido más memorable y recor- 
dado fue la final: Uruguay 4-Argentina 2. Un partido du- 


A 


NASAZ2! .- e 


ANDRADE 


1 


rísimo, tosco y lleno de alternativas, con una gran riva- 
lidad regional en juego. 


¿Quién fue la estrella del Mundial 1930? 

Varios de los uruguayos pueden ser considerados "es- 
trellas" del Mundial: Scarone, Cea, Castro, Andrade, 
Castro, Nasazzi... era un equipo compacto, sin fisuras, 
que llevaba desde 1924 dominando el fútbol mundial. 


¿Por qué merece ser recordado por todos los futbole- 
ros aquel primer Mundial de Uruguay en 1930? 

Por haber sido el primero, por haber estado 
bien organizado, por el alto nivel de la selección uru- 
guaya o por las ausencias de la mayoría de los europeos 
(especialmente España e Italia). W 


EL ONCE DE 
FERNANDO ARRECHEA 


pe 


” GESTIDO a a > 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 11 


Y 


pm = p > 


La selección francesa fue una de las europeas que acudieron 


a a a. e 


> js dr . z a A 
mer campeonato del mundo 


al pri 


1 : E e A Jj 

he . hd A EE. E > 

p A J pal. "A 

] E EPA E y $ a Es 
in Ha y" . iii E 


li po e A 2 ME E Las - + 
José Nosazzi y Manuel Ferreira se dan la mano antes de la final El argentino Francisco Varallo, en el duelo contra Italia 


12 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


TALIA 1934 


“La SELECCIÓN ESPAÑOLA FUE 
MEJOR QUE ITALIA Y MERECIÓ 
GANAR AQUEL PARTIDO” 


ÁNGEL ITURRIAGA 


Historiador y escritor 


qué se debía aquel interés de Benito 
Mussolini por acoger una Copa del 
Mundo en Italia 
Benito Mussolini, que no era aficio- 
nado al fútbol, era consciente de la trascen- 
dencia de este deporte en el ámbito social. 
El régimen fascista vio en la posibilidad de 
acoger el segundo Mundial de la historia del 
fútbol, la posibilidad de difundir su ideología 
de exhibir la 
fuerza militar que 
disponían. Para al- 
bergar la organiza- 
ción del torneo 
mundialista de 
1934 había dos 
candidaturas, la sueca y la italiana. Sin em- 
bargo, las presiones diplomáticas de Musso- 
lini fueron fructíferas y la delegación 
escandinava retiró su candidatura a las pri- 
meras de cambio, por lo que Italia quedó sin 
rivales y fue proclamada organizadora del 
Mundial. 


Además fue el primer Mundial transmitido 
por radio, ¿cómo lo contaron las crónicas? 

Efectivamente, fue el primer Mun- 
dial transmitido por radio. Hasta 200 perio- 
distas se acreditaron, lo que da idea de la 
transcendencia de este deporte en aquel 
tiempo. Las retransmisiones solían hacerse 
con un estilo más ampuloso y un tono más 


épico que las actuales. Los gigantescos tran- 
sistores de la época no estaban al alcance de 
todos los bolsillos, por lo que los aficionados 
se agrupaban en torno a los bares o locales 
que podían tener uno de ellos. En el caso es- 
pañol, la cadena que retransmitió el torneo 
fue Unión Radio, antecesora de la SER. El co- 
mentarista de los partidos de la selección es- 
pañola fue Carlos Fuertes Peralba. 


¿Mereció Italia eliminar a España en la “Ba- 
talla de Florencia”? 

Los escasos videos existentes, así 
como las crónicas y testimonios directos ha- 
blan de que el encuentro quedó absoluta- 
mente mediatizado por el árbitro. España 
contaba con una generación magnífica, una 
de las mejores selecciones de su historia con 
talentos a nivel mundial como Zamora, Lán- 
gara Luis Regueiro o Gorostiza. 


¿Entonces España fue mejor que Italia? 

Según las crónicas de provenientes 
de países imparciales, la selección española 
fue mejor y mereció superar a Italia en el en- 
cuentro. El empate italiano vino precedido 
de una falta a Ricardo Zamora, que terminó 
con una lesión del guardameta que le impi- 
dió llegar al desempate. En este, Italia ganó 
por uno a cero a una España plagada de le- 
sionados y desmoralizada ante lo ocurrido 
en el partido anterior. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 13 


EN La ] h ' 
h Pp "+ ble 


Los jugadores italianos elevan a Pozzo tras la consecución de su primer entorchado mundia 


h el 


A 
La Batalla de Florencia entre Italia y España fue uno de los encuentros más recordados de la historia de los mundiales 


14 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Las dos favoritas Italia y Austria, se en- 
contraron en la semifinal. ¿Fueron me- 
jores los italianos que el Wunderteam 
de Sindelar? 

En este caso, la polémica también 
presidió el encuentro. Austria era proba- 
blemente el mejor equipo del mundo en 
la época. Era el famoso Wunderteam que 
dirigían Hugo Meisl y Jimmy Hogan, que 
había asombrado al mundo con un juego 
de pases incomparable en su época. Ade- 
más, los austriacos habían retrasado la 
posición del delantero centro, Sindelar, 
que ayudaba en la creación de juego. En 
el encuentro hubo varias decisiones del 
colegiado sueco Eklind muy controverti- 
das. La indignación de los austriacos fue 
tal que Hugo Meisl rompió su amistad 
con Vittorio Pozzo, seleccionador italiano, 
debido a su indignación con la forma en 
la que la azzurra había accedido a la final. 


Hablemos de Sindelar. ¿Qué se decía de 
él? 

Sindelar era un jugador fantás- 
tico, extraordinario por su capacidad para 
manejar los espacios y los tiempos. Leía 
perfectamente el juego, algo que fue 
aprovechado por Jimmy Hogan, que re- 


E 
di 


«PLANICKA: 


A 


> 


trasó su posición para convertirlo en el 
motor del juego ofensivo de la selección 
centroeuropea. Esa posición le benefi- 
ciaba, ya que no tenía que entrar en los 


"SINDELAR FUE UN GRAN JUGADOR 
QUE ECLIPSÓ A GRANDES ESTRELLAS 
COMO SMISTIK O JOSEF BICAN 


cuerpo a cuerpo con los fornidos defen- 
sas de la época, sino que partía desde 
unos metros más atrás, lo que le conver- 
tía en indetectable para los zagueros ri- 
vales. 


¿Crees que su leyenda creció más a 
causa de su fallecimiento? 

Las crónicas de la época hablan 
siempre en tono admirativo del “Hombre 
de Papel” si bien es cierto que su muerte 
en extrañas circunstancias agrandó su fi- 
gura. Su figura ha opacado las de otras 
grandes estrellas del fútbol europeo de 
la época, como Smistik, el creativo me- 
diocentro o Bican, el delantero más pro- 
lífico del fútbol mundial en campeonatos 
importantes durante el siglo XX. 


aL) 


En 


MONTI 


El 


- MEAZZA- 
l 


ZISCHEK 


NEJEDLY > 


EL ONCE D 


E 


_ ÁNGEL ITURRIAGA 


DS MUNDIALES, | 15 


El Wunderteam austriaco es considerado uno de los mejores combinados de aquel Mundial 


Siempre se ha comentado de la influencia de Musso- 
lini en aquel y el siguiente Mundial. ¿Qué mérito tuvo 
la Italia de Pozzo? 

Más allá de las ayudas arbitrales, Italia contaba 
con una selección muy completa, con jugadores de pri- 
mer nivel. Desde el portero Combi al ariete Schiavio, 
la selección estaba plagada de jugadores con talento 
que vivieron el Mundial presionados por la necesidad 


ná ITALIA GAS HECOSLOVAQUIA 


MUNDO 


os que disputaron la final 


de vencer que tenía Mussolini y su régimen. Al buen 
nivel de los jugadores italianos se agregaron los oriun- 
dos Orsi, Guaita o Monti, que terminaron de dar el nivel 
competitivo exigido para lograr vencer el torneo. Vitto- 
rio Pozzo, viejo zorro de los banquillos, hizo una buena 


gestión del grupo y fue capaz de aislar todo lo posible 
a su selección del entorno. 

¿Cuál es el partido más recordado de aquella Copa del 
Mundo de 1934? 

Probablemente las semifinales entre Italia y 
Austria, anteriormente comentadas. El partido era 
prácticamente una final adelantada, ya que se enfren- 
taban la anfitriona y la mejor selección del mundo. En 
lo futbolístico no fue un encuentro brillante, ya que el 
colegiado permitió el juego agresivo de los italianos, 
especialmente el de Luis Monti con Sindelar. 


¿Quién fue la estrella del Mundial 1934? 

No se puede hablar de un jugador que estuviera muy 
por encima del resto. Por su gran torneo, destacaría a 
Frantisek Planicka, portero checoslovaco. Zurdo y for- 
nido, fue un valladar durante todo el torneo y el hom- 
bre clave para que su selección alcanzara la final del 
torneo. Junto a Combi y Zamora, estaba considerado el 
mejor portero a nivel mundial en los años treinta. 


¿Por qué merece ser recordado aquel Mundial de Ita- 
lia? 

Merece ser recordado como el primer Mundial 
disputado en tierras europeas y el que demostró que 
el fútbol era ya un deporte de masas a nivel mundial. 
Las retransmisiones radiofónicas hicieron que el torneo 
fuese seguido al momento en muchos de los países 
participantes en el mismo, lo que sobredimensionó su 
trascendencia. * 


06 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


QUPE MONO 
COLCEAITA 


CHEMA R. BRAVO 


Periodista del Heraldo de Aragón y revista Panenka 


ste fue uno de los 

E sincio más pro- 

blemáticos de la histo- 

ria en cuanto a organización. 

¿Se cambió el formato por 

culpa del boicot argentino y 
de la retirada japonesa? 

El formato de elimi- 

natoria directa (con replay en 

caso de empate) y cruces 


“LA RETIRADA DE JAPÓN PERMITIÓ LA 
SORPRENDENTE PARTICIPACIÓN DE LAS 
INDIAS ORIENTALES HOLANDESAS, 
ACTUAL SELECCIÓN DE INDONESIA” 


desde octavos de final ya se 
había aplicado en la Copa del 
Mundo anterior, en Italia. 
Había sido un idea de la FIFA 
que evidentemente no cuajó 
más. No solo hubo boicot ar- 
gentino al considerarse un 


país engañado. Les pertene- 
cía la organización dentro de 
la pactada alternancia Eu- 
ropa-América, pero las pre- 
siones del jefe de la FIFA, el 
francés Jules Rimet, ejercie- 
ron un peso decisivo para 
que el torneo viajara a Fran- 
cia. Pero también boicotea- 
ron el resto de selecciones 
sudamericanas, excepto Bra- 
sil. La retirada de Japón tam- 
poco influyó. De hecho, 
propició una de las historias 
más singulares de la Copa del 
Mundo: el debut de las In- 
dias Orientales Holandesas 
(ahora Indonesia). En todo 
caso, no ha habido Copa del 
Mundo más caóticamente 
formulada como la de Brasil 
50, cuando se recuperó el 
sistema de grupos tradicio- 
nal, pero con dos cabezas de 
serie en cada uno de ellos 
que no podían enfrentarse 
entre sí. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 17 


% A ¡ a 5 4 3. Miro 
q ys Y y + 


a pat 


7 1 Hd E al 0 Le . es y 
Momentos previos a la gran final alia y Hungría, en los que los personajes más influyentes conocen a los jugadores 


18 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


e 0 PA 
El 


ST Pa A 7 OA 7 > A 


Las camisetas negras, el telegrama de 
Mussolini... ¿Es este el mundial en el 
que se mezcla más “violentamente” 
fútbol y política? 

Desde luego es la Copa del 
Mundo celebrada en el contexto polí- 
tico más tenso y sulfúrico de la histo- 
ria. Desde el punto de vista organizativo, creo que Italia 
34 y Argentina 78 son dos torneos con una mayor inter- 
vención estatal, más manipulados por la estrategia po- 
lítica de los organizadores. Pero Francia 38 estaba a las 
puertas de la Il Guerra Mundial y el clima en Europa era 
nervioso, escéptico y con las diplomacias occidentales a 
toda máquina, indigestas por el avance de Hitler. Diga- 
mos que Europa sentía cercana la confrontación. Esta 
Copa del Mundo se percibió en Francia como un pulso 
entre los regímenes democráticos y los totalitarios. In- 


Imagen del empate a un gol entre Alemania y la Suiza de Rappan K 


“SUIZA FUE UNA DE 
LAS PROTAGONISTAS 
GRACIAS AL VERROU 
DE KARL RAPPAN” 


. qa Y o 


dl pa a Pa] A 
glaterra no estaba. Así que Francia, la anfi- 
triona, quedó como oposición frente a las 
selecciones de Alemania e Italia. 


¿Qué papel tenía Suiza? 

Como país neutral, vivía incrustado entre 
el fascismo italiano y el nacismo alemán. 
Eso despertó un movimiento llamado “defensa espiri- 
tual”, una corriente política, social y cultural basada en 
valores opuestos a esos totalitarismos desde el paci- 
fismo, es decir, en áreas relacionadas con la cultura, la 
economía y demás. Ese movimiento tuvo su traducción 
en el fútbol y se utilizó de base ideológica para que Suiza 
plasmara en el juego su célebre “verrou” de Rappan. Un 
juego serviría como oposición a las ideas dictatoriales. 
El capricho salió del sorteo y les dio a Alemania como 
primer rival. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 19 


“EL DEPORTE ERA PILAR MAESTRO DE LA IDEOLOGÍA FASCISTA. 
MUSSOLINI USÓ AQUELLA COPA DEL MUNDO PARA 
SUS PROPÓSITOS PROPAGANDÍSTICOS” 


¿Qué consecuencias tuvo la anexión de Austra a Ale- 
mania? 

Esto provocó dos cosas: la ausencia de Austria 
en el cuadro final del torneo después de haberse clasi- 
ficado con el epílogo del Wunderteam y que algunos 
de los internacionales austriacos jugaran para la selec- 
ción alemana bajo bandera nazi. Varios futbolistas se 
negaron, como Matthias Sindelar. Otros no, como el de- 
lantero Hahnemann, el mediocentro Mock, el central 
Schmaus o el interior derecho Stroh. Los austriacos fue- 
ron un soporte de talento que Alemania necesitaba. Su 
jefe era ya el mítico Seep Herberger, pero esta selección 
aún no había configurado su identidad histórica. Más 
allá de Szepan, puede decirse que Herberger desapro- 
vechó la oportunidad de apoyar su equipo en el Schalle 
04 del Kreisel (la peonza), el equipo dominante de la 
época. Solo fueron dos jugadores, ni siquiera acudió Ku- 
zorra, aunque en su caso había cierta rebeldía: ya se 
había enfrentado al anterior seleccionador Otto Nerz y 
no compartía las ideas que ese equipo alemán repre- 
sentaba (era de origen polaco). 


Y la famosa historia de las camisas negras... 

Esta historia tuvo mucho de fortuito. Italia ape- 
nas las había utilizado un par de ocasiones. Creo que 
una de ellas en los Juegos Olímpicos previos. Pero al 
cruzarse con Francia coincidían en colores. No obs- 


tante, Mussolini se movió rápido e Italia visitó toda de 
negro y con el escudo del régimen. Como si fueran 
parte de la milicia popular fascista del Duce. Ese partido 
se entendió y se promocionó como un pulso entre la 
democracia francesa y el totalitarismo italiano. Ade- 
más, en Francia, jugaba su primer internacional negro, 
Raoul Diagne, otro ingrediente más en esa discrepan- 
cia. Fue algo más que un partido de fútbol. 


¿Cómo reaccionaron en Francia? 

Con hostilidad. El saludo fascista despertó tal 
sentimiento en las gradas ese día que, agravado por la 
derrota, provocó que el pueblo francés apoyara el resto 
del torneo a Brasil y Hungría, los dos rivales que le que- 
daban a Italia. 


¿Y sobre el telegrama de “Vencer o Morir”? 

El deporte era pilar maestro en la ideología fas- 
cista y el fútbol, además, alcanzaba ya de modo impo- 
nente a las masas —el calcio ya era uno de los ejes de la 
vida del país, con equipos exitosos como el Bolonia-. 
Mussolini usó aquella Copa también con obvios propó- 
sitos propagandísticos. Ya se sabe lo que dijo el portero 
húngaro: que había recibido cuatro goles, pero había 
salvado once vidas. De todos modos, creo que la in- 
fluencia de Mussolini en la Copa previa, la suya, la de 
Italia 34, fue mucho mayor. 


20 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


“KARL RAPPAN INNOVÓ INTRODUCIENDO A UN HOMBRE LIBRE 
EN SU SISTEMA DEFENSIVO. CONSIGUIÓ ELIMINAR A UNA 
SUPERIOR ALEMANIA E HIZO SUFRIR A HUNGRÍA” 


Karl Rappan es señalado como el precursor del Cate- 
naccio. ¿Qué variación supuso este cambio a nivel tác- 
tico? 

Ya en la Copa del Mundo de 1934 se habían co- 
menzado a observar los primeros modelos nacionales 
y cierta diversidad táctica. Austria y Checoslovaquia pu- 
sieron rostro al juego danubiano. Italia y el método de 
Pozzo, basado en los sistemas sudamericanos, había 
abierto otra vía. El fútbol comenzó a pluralizarse en esa 
década de los 30 de forma más o menos amplia. Rap- 
pan —un austriaco, por cierto, del Partido Nazi, según 
muchas fuentes- había triunfado en el Servette y el 
Grasshoppers. Hay que apuntar que el cerrojo de Rap- 
pan también se venía haciendo en Francia, el llamado 
“Betón” de Robert Accard. Lo que hizo Rappan sobre el 
viejo 2-3-5 piramidal fue lo siguiente: retrasó al “left 
half” y al “righ half”, los dos volantes de los flancos, con- 
virtiéndolos en laterales a la altura de uno de sus cen- 
trales y al otro, al segundo “full back, lo transformó en 
el 'verrou”, el candado, una especie de hombre libre de- 
trás de los tres marcadores y delante del portero. Al 
“centre half” lo mantuvo en lo que hoy sería un medio- 


centro, pero le acercó a los “inside”, los interiores. Todos 
el bloque marcaba al hombre a su pareja rival: los late- 
rales a los extremos, el central al delantero centro, los 
interiores a los interiores, con ayuda del mediocentro. 
Las cinco piezas ofensivas del adversario deberían que- 
dar sujetas, pero si no lo conseguían, Rappan tenía una 
pieza defensiva más para ayudar a los marcajes: el libre. 
En Francia 38, Rappan introdujo este primitivo catenac- 
cio (el catenaccio se desarrollaría desde la WM), aun- 
que lo perfeccionó en el Suiza “54. Fue allí donde el 
“verrou' terminó por ganarse cierto prestigio como mo- 
delo defensivo. Porque eso era, un sistema con caren- 
cias para atacar porque apenas los extremos y el punta 
quedaban con esas funciones. En definitiva, Rappan lo 
que hizo en Francia 38 fue apostar por una nueva vía, 
una opción táctica reactiva, frente a la pirámide de los 
danubianos, la WM de algunos países o la MM o WW 
invertida del método de Pozzo. Y no le fue mal: eliminó 
a Alemania que tenía mejores jugadores y Hungría —un 
equipo tremendamente ofensivo y goleador- no le 
marcó el 2-0 definitivo en cuartos hasta el minuto 90. 
O sea, que Rappan les hizo sufrir. 


== DILORTO 


a - <T 
S a ) 
po — ANDREOLO 


DOMINGOS 


SERANTONI 


EL ONCE DE 
CHEMA R. BRAVO 


nl ” LEÓNIDAS 


ETT 1% de 


MEAZZA * 


SZALAY 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 21 


Recientemente publicamos un artículo en Kaiser ha- 
blando de la hipotética selección española en el Mun- 
dial 1938. Si nos trasladamos en el tiempo y en la 
utópica situación de ver a España en aquel evento, 
¿qué papel podría haber tenido? 

Interesante esto. El fútbol de historia ficción. Es 
complicado saberlo. Técnica y tácticamente, España 
aún padecía cierto retraso. Era aún muy dogmática, 
algo rígida, porque estaba aún muy influenciada por la 
huella británica. Las peculiaridades políticas de nuestro 
país en la primera mitad del siglo pasado no solo afec- 
taron al desarrollo social, económico y cultural. El fút- 
bol también lo sufrió. España tenía buenos futbolistas 
como Lángara, Regueiro, Campanal o Gorostiza. Desde 
luego, era un bloque ofensivo importante a nivel euro- 
peo. Pero creo que selecciones como Checoslovaquia, 
Hungría o Italia eran superiores en desarrollo técnico y 
táctico. Encima estuvo la irrupción de Brasil. Pongamos 
que hubiéramos llegado a cuartos de final. Y en función 
del cruce, algo más. Top 5-6. 


¿Cuál es el partido más recordado de aquel Mundial? 

Hay dos. El Brasil-Polonia de octavos es uno de 
los mejores partidos de la historia de las Copas del 
Mundo. Acabó 4-4. Se jugó prórroga y el resultado final 
fue de 6-5. Wilimowski marcó cuatro goles. 


¿Wilimowski? 

Este jugador tiene una curiosa historia: en la Se- 
gunda Guerra Mundial se alineó con los nazis y jugó con 
Alemania después del conflicto. Había nacido en Silesia, 
con orígenes alemanes. Pero adoptaría después el ape- 
llido de su padrastro polaco. En Polonia, digamos, dejó 
rápido de ser querido. Pero sin duda ese partido signi- 
ficó el descubrimiento de Leónidas da Silva. Y el otro 
partido célebre también tiene a Brasil de por medio: el 
empate a uno en la llamada Batalla de Burdeos contra 
Checoslovaquia. Hubo tres expulsado. Las estrellas che- 
coslovacas acabaron así: Nejedli con una pierna rota, 
Planicka con un brazo quebrado y Kostalek con una pa- 


tada en el estómago. La violencia marcó el choque. En 
el desempate, con Checoslovaquia en cuadro, ganaron 
los brasileños. 


¿Quién fue la estrella del Mundial 1938? 

Leónidas da Silva. Además de por sus goles (fue 
máximo goleador con 7 tantos), por el impacto que 
causó en Europa su juego callejero, atlético, intuitivo y 
simpático. 


¿Por qué merece ser recordado aquel primer Mundial 
de Francia? 

La explosión de Brasil y de sus primeros detalles 
de selección diferente. Hasta entonces, el estilo sud- 
americano se había expresado con Argentina y Uru- 
guay. Pero Brasil era diferente, su central Domingos da 
Guía defendía con elegancia y tocaba la pelota con téc- 


COLES! 
Loca O 
FERANAl 


TIEKIS 


O 


AÑOBEDLO POLA 
O 
MEACÁA 
SERRANTONI 
ERA 56 


anteles que disputaron la final 


nica y precisión. Europa no estaba acostumbrada a ese 
tipo de centrales. Y Leónidas lo dicho: plasticidad, ma- 
labarismos... Además estaban bien acompañados por 
Zezé o Peracio. Brasil dejó la pista en Francia de un 
juego especial y exclusivo, practicado con alegría y fres- 
cura. Tenía un carácter distinguido. Por eso la afición 
francesa la adoptó como suya. Nunca habían obser- 
vado un fútbol entendido como diversión dentro del 
campo. 


22 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


RASIL 1950 


“LOS JUGADORES ITALIANOS FILTRA- 
RON A LA PRENSA QUE LOS TRES 
SELECCIONADORES ELEGÍAN A LOS 
JUGADORES SEGÚN INTERESES” 


TONI PADILLA 


Historiador y Periodista de Panenka y Marcador Internacional 


ué motivos llevaron a celebrar 

en Brasil el Mundial de 1950. 

¿Influyeron aspectos políticos? 

Los dos últimos mundiales antes 
de la Segunda Guerra Mundial ya se juga- 
ron en Europa (1934 y 1938), rompiendo 
la norma no escrita (y no oficial) de alter- 
nar continentes. Con Europa devastada 
era lógico que se jugara en tierras ameri- 
canas, en un estado que no hubiera su- 
frido la guerra y por tanto, pudiera 
organizar 
la cita con 
más facili- 
dad. Brasil 
se postuló 
para ser 
sede del 
Mundial 
de 1942 
(su rival era la Alemania de Hitler) y pre- 
sentó una candidatura similar a esa, con 
la petición de que fuera en 1950. La FIFA, 
curiosamente, inicialmente quería el tor- 
neo en 1949. En 1946 la brasileña fue la 
única candidatura. 


Italia había perdido a prácticamente 
toda su plantilla un año antes, tras la ac- 


cidente aéreo de Superga y se negaron a 
viajar en avión. ¿Qué ocurrió en aquel 
viaje en barco que supuso la destitución 
del seleccionador Aldo Bardelli? 

Eran otras épocas y la figura del 
seleccionador no era como ahora. Mu- 
chos equipos tenían un seleccionador y 
un entrenador, como España o Inglaterra. 
Uno elegía los jugadores, otro los entre- 
naba. ¡Italia se presentó con tres seleccio- 
nadores! 


¿Quiénes eran los seleccionadores italia- 
nos de aquel Mundial? 

Ferruccio Novo, el presidente del 
Torino, el periodista Bardelli y Roberto 
Copernico. Más allá de la idea de ir por 
mar, con los problemas de preparación 
que eso fue, todo se organizó mal. Un 
hotel en una zona animada de Sao Paulo, 
los tres entrenadores eligiendo jugadores 
en función de los intereses de los clubes 
para subir el precio, falta de comunica- 
ción. Los jugadores, ya en Brasil, filtraron 
todo eso a los periodistas provocando la 
destitución de los tres seleccionadores. 
Italia mantendría el sistema de comisio- 
nes técnicas formadas por dos otres per- 
sonas hasta 1960. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 23 


la selección de Estados Unidos de 1950 protagonizó una de las grandes sorpresas de los mundiales 


El combinado brasileño, que aún vestía de bano, era mT gran favorito para llevarse lo Copa 


24 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


La Cora DEL MunDo DE 1950 FUE UN TORNEO REPLETO 
DE SORPRESAS. ÁPARTE DE LA MEDIATIZADA FINAL DEL “MA- 
RACANAZO”, DESTACÓ LA ELIMINACIÓN INGLESA A MANOS DE 

UN COMBINADO ESTADOUNIDENSE DE TRABAJADORES. 


¿Es la victoria de la modesta Estados Unidos 
ante Inglaterra una de las grandes sorpresas del 
fútbol? ¿Qué tenía de especial aquel equipo 
americano? 

Si, sin duda. Inglaterra se preparó real- 
mente mal para la cita, pero ese equipo tenía al- 
gunos de los mejores jugadores del momento. 
Inglaterra era el equipo más profesional de los 
presentes y seguramente la mejor plantilla junto 
alos brasileños. Estados Unidos, el más amateur. 
La sede de la federación era un piso escondido en 
Nueva York, no existía una liga unida, sólo ligas 
regionales de amateurs. Pocos jugadores eran 
profesionales en esa época. El fútbol era un de- 
porte marginal relacionado con comunidades con 
un promedio alto de inmigrantes. La mitad del 
equipo era hijos de italianos de Saint Louis. Dos 
descendientes de portugueses, un haitiano, un 


belga, un escocés... de los titulares, diez trabaja- 
ban en otras cosas, como cartero, una funeraria, 
maestro...se entrenaron poco y mal. Salieron de 
noche antes de los partidos. Y la mitad de ellos 
habían combatido en la guerra, en primera línea 
de fuego. Fue un milagro, que ganaran. 


¿Cómo sentó en Inglaterra, una de las cunas del 
fútbol, aquella derrota? 

Mal, cómo no. Aunque se tardó en reac- 
cionar. Muchos jugadores advirtieron que se ne- 
cesitaba evolucionar. Inglaterra había debutado 
en un Mundial con derrotas, pero se buscaron ex- 
cusas: el clima, los estadios, el viaje...hasta que 
Hungría no los ganó en Wembley por 3-6 no llegó 
la revolución que pedía Winterbottom, el selec- 
cionador: no depender de los directivos de la Fe- 
deración y poder entrenar con libertad. 


RAMALLETS 
“B-* GONZÁLEZ 


TEJERA * 


SS 


a El 


EL ONCE DE 
TONI PADILLA 


VARELA 


ls al - 
MR 
ZIZINHO 


ms. 


¿Pudo hacer más España en aquel Mundial? ¿Tenía 
equipo para haberlo conseguido? 

No, creo que la cuarta posición fue un éxito. 
Ganar el grupo fue meritorio. Chile no tenía mal equipo 
(disparó más a puerta que España) y se sorprendió a 
los ingleses. Siempre quedará la duda de que hubiera 
supuesto derrotar a los uruguayos en ese 2-2 en Sao 
Paulo. Pero creo que hubiera supuesto que Brasil ga- 
nara la Copa. Y España acabará tercera o segunda. Fue 
un éxito. Brasil era el mejor equipo del torneo, por pre- 
paración y jugadores. 


¿Qué supuso para los brasileños la victoria de Uruguay 
en la final? ¿Es cierto que se ha mitificado en cierta 
manera aquella derrota? 

Brasil ha mitificado la derrota más que Uruguay, 
casi. Muchos uruguayos piensan hoy que fue un golpe 
de suerte. Y en Brasil, tenemos más libros dedicados a 
la derrota de 1950 que a los éxitos de 1958, 1962 o 
1970. Es curioso. Como Brasil no ha vivido muchas gue- 
rras, ha convertido esa derrota en la base de su relato 
épico. Como dijo Nelson Rodrigues, el Maracanazo fue 
“nuestro Hiroshima”. Seguramente, 1950 explica las vic- 
torias de 1958 y 1962. Aunque quedó una herida pro- 
funda pues la derrota fue en casa. Brasil, pueblo alegre, 
necesitaba ver con sus ojos el éxito y vieron la derrota. 
Se ha mitificado, cierto, pero tiene elementos de miti- 
ficación, de relato homérico: el estadio más grande del 
Mundo. La mayor cantidad de hinchas. En el país más 
grande del continente, con el equipo que ha goleado a 
españoles y suecos. Y perder cuando les vale el empate. 
Contra el país más pequeño. Menos poblado. Con una 
selección que se ha preparado mal, que sale de huel- 
gas. Y que gana aunque perdía 1-0 a los 50 minutos. Si, 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 25 
fue “mítico”. 


¿Cuál es tu anécdota preferida del Mundial 1950? 

Difícil decir una. Me quedo con Obdulio Varela 
borracho en el baño del hotel de Uruguay, negándose 
a volver a Uruguay después de ganar, pues dice que si 
tardan más días, conseguirán que les den más dinero 
los de la Federación. 


¿Alguna más? 

La del capitán yugoslavo Mitic, golpeándose la 
cabeza saliendo al césped de Maracana. Sangró tanto 
que no empezó al partido. Cuando entró en el terreno 
de juego, no sabía que los suyos perdían 1-0. 

¿Quién fue la estrella de la Copa del Mundo 1950? 

No te puedo decir. Seguramente Zizinho o Ade- 
mir. Brasil jugó mejor que Uruguay y mereció más que 
en ese partido. Aunque una cosa es jugar bien y la otra, 
ser la estrella. Ademir marcó siempre, menos en la 
final. Fue el delantero del torneo, aunque falló en el 
momento clave. Antes de la final, él era la estrella. Des- 
pués, lo fue Gigghia por marcar ese gol. Y de Zizinho, 
se cuenta que era el jugador determinante, aunque Pu- 
chades lo marcó bien. 


¿Por qué merece ser recordado el Mundial de Brasil 
50? 

Por todo. Fue de los últimos mundiales en que 
lo amateur y lo profesional se unieron. Por ser uno de 
los mundiales más sorprendentes, por el tamaño hu- 
mano de sus futbolistas, gente dura y luchadora. Por lo 
que te enseña: que un grupo de amigos, unidos, se 
puede comer el Mundo. Eso era Uruguay, eso era Esta- 
dos Unidos. *x 


26 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


u trayectoria con los Mundia- 
les a poco comienza en 1950, 
¿Cómo fue aquello? 

Si, estuve preconvocado con 
Uruguay para el Mundial de Brasil. 
En aquel momento, era un hombre 
que jugaba en el centro del campo. 
Obdulio Varela era titular en mi 
mismo puesto. Lo que sucedió es 
que Enrique Fernández consideró 
que tenía que jugar de central. En- 
tonces, fui a la Federación un día 
antes de que se fuera la expedición 
a jugar el campeonato, diciéndoles 
que mi técnico quería que jugara en 
esa posición. Me dijeron que muy 
bien, pero que el equipo se iba ma- 
ñana y ya no iba. Así que me quedé 
colgado (risas). 


¿Hubiera cambiado tu vida aquel 
Mundial? 

No sé si fue bueno o malo 
pero hasta el día de hoy estoy aquí, 
por lo que a lo mejor fue un acierto. 
Perdí un título por un lado pero 
gané una trayectoria de 40 años con 
la pelota. 


Realmente, vivir el Maracanazo no 
sé cómo sería para una persona 
que se quedó a las puertas, ¿cómo 
lo viviste? 

Lo del Maracanazo nadie se 
esperaba que pasase lo que pasó. 
Uruguay se fue defendiendo y llegó 
a la final, jugando muy tranquilo. 
Brasil tenía la euforia de que ya eran 
campeones y estaban nerviosos. 
Cuando recibieron el gol del em- 
pate, fue como un jarro de agua fría 
encima de cada jugador. Se queda- 
ron paralizados. Los charrúas gana- 
ron 2-1 de buena manera. 


Uruguay sería una fiesta... 

La Avenida 18 de Julio en 
Montevideo estaba llena de gente 
festejando con tambores, bombos, 
flautas... Todo el mundo cantaba y 
gritaba. Era una locura porque 
nadie se esperaba aquello. Y, es 
más, no había muchas confianzas 
en nosotros porque un año antes 
habíamos tenido una huelga de 10 
meses, donde los jugadores no en- 
trenaban y solo jugaban. Sucedió 
esa cosa que no te esperas y final- 
mente se hace realidad. 


“FUI PRECONVC 
ENTRENADOR € 
GARA DE CENTH 
QUE ME APARTA! 


Uruguay tenía un equipo de nivel 
pero, como compañero de esos ju- 
gadores, ¿a quién destacarías? 

Tenía un equipo maravi- 
lloso. Desde Maspoli en el arco, 
como Tejera y, sobre todo, Obdulio 
Varela, que tenía una capacidad 
dentro del terreno de juego basada 
en pocos toques pero siempre ha- 
blando y dirigiendo en el campo, 
algo que aprendí de él. Y después, 
una delantera formada por Ghiggia, 
Schiaffino y Miguez era una maravi- 
lla. También me gustaba Julito” 
Pérez, un trabajador nato en la me- 
dular. Destacaron todos. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 27 


CADO PERO MIÉ 


VERÍA QUE Ju- 1% 
AL Y ESO HIZO Ké 
LISTA” E 


e, 


FUE UN CHAVAL ITALIANO 
LLAMADO FRANCO GEMMA EL 
“CULPABLE” DE QUE ESPAÑA 
NO FUERA AL MUNDIAL “54 


28 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


SERGIO VILARIÑO 


Redactor de Ecos del Balón 


ocos conocen que la fue la mano 
p:: un joven chaval llamado 

Franco Gemma el que dejó fuera 
del Mundial a España. ¿Cómo sucedió 
esta historia? 

Bueno, España quedó empare- 
jada con Turquía en la repesca para el 
Mundial suizo. Había mucha confianza 
en el fútbol nacional, ya que la selección 
venía de hacer una gran Copa del Mundo 
en Brasil y además se contaba con Ku- 
bala, un jugador a la altura de los más 
grandes del mundo a 
mediados de los 50. 
España ganó cómoda- 
mente en casa, por 4- 
1, pero fue derrotada 
por 1-0 en Estambul. 
Por entonces no había 
nada parecido al valor 
doble de los goles 
fuera de casa, así que se jugó un partido 
de desempate en Roma. Antes de ese 
desempate, un extraño telegrama de la 
FIFA impidió a Kubala jugar. Se empató a 
dos goles y, a modo de desempate, se 
eligió por sorteo al equipo que jugaría el 
Mundial. Ahí entra el nombre del chava- 
lín, Franco Gemma, que si no me equi- 


voco era familiar del presidente de la Fe- 
deración Italiana Ottorino Barassi. El 
niño sacó la papeleta de “Turchia” y Es- 
paña se quedó fuera de la Copa del 
Mundo. 


Además está la historia del telegrama 
del “tema Kubala' en aquel partido de 
desempate contra Turquía... ¿Estaban 
los húngaros detrás de aquello? 

Lo cierto es que no se sabe a 
ciencia cierta. También se sospechó de 
los propios turcos. Al fin y al cabo eran 
un equipo tremendamente inferior y 
luego lo demostraron en el Mundial. 
Otro rumor es que los húngaros protes- 
taron por la situación de Kubala, que no 
olvidemos era un desertor del régimen 
comunista, y amenazaron con no jugar el 
Mundial si “Laszi” representaba a Es- 
paña. Sabiendo quien era la mayor atrac- 
ción del mundo en esos momentos, 
quizá la FIFA se plegó a sus exigencias. 
Personalmente, no creo que fuese el 
caso. El elemento propagandístico que 
los “Magiares Mágicos” proporcionaba 
al régimen húngaro era demasiado im- 
portante como para renunciar a él en el 
escaparate más grande del mundo. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 29 


4% o E; y y A 6 E : 
di Ral . mu: e a, 4l 


, Je de : A : pp 
Hungría y Alemania se enfrentaron en la gran final de Berna 


El combinado alemán, dirigido por Herberger, supo jugar sus cartas desde el primer momento 


30 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Peri e ia E 
EL EÓA 
A Suiza *54 llegó una legendaria se- 
lección húngara. ¿Qué innovación a 
nivel táctico aportó aquella genera- 
ción de Hungría? 

Hungría era, de largo, el 
mejor equipo del mundo en 1954. Y 
cuando decimos de largo queremos 
decir ¡de larguísimo!. No creo que 
haya habido nunca un favorito tan 
claro y tan lógico a un Mundial. 
Quizá nunca más lo haya. Un racha 
de invencibilidad legendaria y victo- 
rias de enorme calado internacional, 
la más importante aquella en Wem- 
bley ante Inglaterra, claro. 
Tácticamente, Hungría aplicó mu- 
chas variantes. A pesar de partir en 


el clásico 3-2-5 de la época, en de- 
fensa el equipo formaba en 4-2-4 
mientras que en ataque sería más 
bien un 3-3-4, 


Alemania salió con muchos suplen- 
tes en el partido de la primera fase 
ante Hungría que finalizó con 8-3. 
¿Fue una maniobra de distracción 
por parte de Herberger? 

El Mundial tuvo un sistema 
de competición bastante extraño. A 
pesar de los grupos de 4 equipos, 
sólo se jugaban dos partidos en esa 
primera liguilla. Con una victoria 
aplastante ante los turcos, Herber- 
ger sabía de la superioridad de su 


A h 
ab 


á ue k ú AE ¿ 3 pr ” 


ie po 
y a 5 
y + Ls 5%, 
o 


0 


m 
Me 


equipo ante un eventual desem- 
pate. Así que el partido contra los 
húngaros le sirvió para hacer algu- 
nas pruebas. Alineó a varios suplen- 
tes (incluyendo el portero) y probó 
cosas diferentes. Aunque no creo 
que se imaginase que pudiesen per- 
der de la manera en que lo hicieron. 
Los húngaros apretaron el acelera- 
dor y los aplastaron con ocho goles. 
Eso sí, el momento clave del partido 
fue la violencia sobre algunos de los 
principales jugadores húngaros, es- 
pecialmente Puskás. Una patada ale- 
vosa, sin balón, de Werner Liebrich 
al capitán húngaro, dejó su tobillo 
maltrecho para el resto del torneo. 


Para los que no han tenido la opor- 
tunidad de ver a aquella selección 
húngara, ¿cómo jugaban? ¿quiénes 
eran las estrellas? 

Antes hablábamos de las va- 
riantes tácticas aplicadas por los 
húngaros. Los hombres que resulta- 
ban capitales en estos cambios de 
esquema eran Zakarias e Hidegkuti. 
Zakarias alternaba la posición de 
central y la de mediocentro mien- 
tras que Hidegkuti ejerció a la per- 
fección el rol de falso 9. Con 
Zakarias subiendo e Hidegkuti ba- 
jando y uniéndose al magnífico Jos- 
zef Bózsik en el medio, los húngaros 
se mostraban intratables ante los ri- 
vales que formaban en la tradicional 
WM. Atrás, los húngaros contaban 
con Buszansky, Lorant y Lantos, tres 
defensores muy corpulentos y a los 
que no les temblaba el pulso a la 
hora de ir a tope contra los atacan- 
tes rivales. Eran la perfecta cober- 


, 


dl 
? 


tura para el moderno guardameta 
Gyula Grosics, famoso por jugar 
fuera de su área de manera habi- 
tual. Arriba, los dos interiores se 
convertían realmente en los estile- 
tes del conjunto: Puskás y Kocsis 
son dos de los máximos goleadores 


“HUNGRÍA ERA DE LARGO, 


El MEJOR EQUIPO DEL MUNDO 


EN LA COPA DEL MUNDO 
DE SUIZA EN 1954" 


internacionales del S.XX. Por fuera, 
el regate de Zoltan Czibor y la cali- 
dad de Budai o Toth completaban el 
pack. 


Cuatro años antes, Karl Rappan 
había dado a conocer su famoso 
“Verrou” con la selección suiza. En 
esta cita deja fuera a Italia. ¿Influye 
este hecho en la posterior conver- 


”t í 
meo 


Ce ó Ars EA 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 31 


sión de la Azzurra a una selección 
más defensiva? 

Suiza y Rappan venían expe- 
rimentando con el cerrojo desde 
antes. Ya mismamente en 1938, en 
el Mundial, eliminaron a la Alema- 
nia del !Il Reich usando esa variante. 
Por su parte, Italia seguía en shock 
tras haber perdido de un plumazo al 
grueso de su selección 5 años antes 
en Superga. El defensivismo estaba 
empezando a asentarse en Italia 
con entrenadores destacados como 
Rocco o Viani en equipos pequeños 
(era el “derecho del débil” ante los 
grandes equipos). Fue Alfredo Foni 
(campeón del mundo en el 38), 
quien lo aplicó a un grande, el Inter, 
y ahí cambió un poco la mentalidad. 
Nada como ganar para asentar una 
idea. Luego vendrían el Muro Viola 
de la Fiorentina y, posteriormente, 
los célebres Milan e Inter de Rocco 
y HH. 


a | 


EN 


% 


32 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


"ALEMANIA TENÍA A GRANDES JUGADORES COMO FRITZ 
WALTER, HELMUT RAFN, MAX MORLOCK Y ALFRED SCHA- 
FER, ESTE ULTIMO UNA DE LAS CLAVES DE HERBERGER ” 


¿Qué caracterizaba a aquella 
selección de Alemania Federal 
más allá de los hermanos Wal- 
ter, Rahn o Morlock? 

Lo primero que deberí- 
amos destacar es su increíble 
preparación física. Eran autén- 
ticas locomotoras. Cierto es 
que hay sospechas, bastante 
fundadas, sobre los métodos 
utilizados para conseguir toda 
esa energía, pero lo cierto es 
que iban como motos. Y en la 
final, con las condiciones en 
que se jugó, fue decisivo. Fue 
un Mundial de mucho calor, 
pero la final fue entre la lluvia. 
Yo destacaría, además de los 
obvios Fritz Walter (el gran or- 
ganizador de juego alemán), 


Helmut Rahn (extremo con 
mucha llegada a gol, un tipo 
que percutía y percutía sin 
parar), Max Morlock (otro inte- 
rior con muchísimo gol y todo 
un carácter), a Alfred Scháfer. 
Este era un interior o extremo 
muy creativo 
que jugaría 
tres Mundia- 
les, y que 
sería clave 
siempre con 
Herberger. 
Además, el 
bloque del  Kaiserslautern 
(Kohlmeyer, Eckel, Liebrich y 
los hermanos Walter), hacía 
que el equipo funcionase como 
un reloj, llegador el momento. 


“LOS ALEMANES TENÍAN UNA GRAN 
PREPARACIÓN FÍSICA. AUN ASÍ, HAY 
SOSPECHAS SOBRE SUS MÉTODOS” 


— MÁSPOLI 


[od 


SS DIALMA SANTOS 


e 


BOZSIK 


< K00sis 


EL ONCE DE 


__ SERGIO VILARINO 


L] 


HELMUT RAHN 


“EL MunDIAL 54 DEJÓ GRANDES 
MOMENTOS COMO EL MILAGRO DE 
BERNA O LA BATALLA DE BERNA” 


¿Cuál es tu historia preferida de este 
Mundial? 

Suiza 54 nos dejó momentos muy 
grandes. Empezando por el muy obvio 
“Milagro de Berna” y acabando por la “Ba- 
talla de Berna”, donde brasileños y húnga- 
ros se molieron a palos. Uruguay también 
dejó dos partidos épicos, uno contra Ingla- 
terra en cuartos (jugada decisiva de Obdu- 
lio Varela marcando un gol capital y 
desgarrándose en el intento), y contra los 
húngaros en semis. Los charrúas llevaron 
al límite al equipo de Gusztav Sebes. Pero 
seguramente mi historia favorita, y muy 
poco conocida, es la protagonizada por el 
capital del 
equipo anfi- 
trión Roger 
Bocquet. 
Poco antes 
del Mundial 
fue  diag- 
nosticado de un tumor cerebral. Insistió en 
jugar el torneo y fue titular en los cuatro 
partidos de su equipo. En el último, los 
cuartos de final contra Austria, que pasa- 
ron a la historia por el marcador de 7-5, 
Bocquet, por el terrible calor, deambuló 
por el campo ante la mirada preocupada 
de sus compañeros y su entrenador, pero 
se negó a abandonar el terreno de juego. 
También en este partido muchos jugado- 
res acabaron con insolaciones. Fue un in- 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 33 


fierno aquel partido en Lausana. Bocquet 
fue operado tras el partido, se recuperó y 
siguió jugando al fútbol. 


¿Quién fue la estrella de la Copa del 
Mundo 1954? 

Es difícil señalar a un solo jugador. 
Yo me quedaría con Fritz Walter por ser el 
líder indiscutible de un sorprendente cam- 
peón. Sobre todo teniendo en cuenta que 
Puskás se perdió dos partidos por lesión. 
Kocsis, con sus 11 goles, y Bozsik también 
jugaron a enorme nivel. 


¿Por qué merece ser recordado el Mun- 
dial de Brasil “54? 

El Mundial del 54 fue complicado 
para Brasil. El país seguía intentando dar 
sus primeros pasos tras el trauma del Ma- 
racanazo. Muchos de aquellos jugadores 
no volvieron a jugar con la selección. En 
Suiza, Brasil vio la efectividad del 4-2-4 
húngaro, y con la llegada de Bela Guttman 
al campeonato brasileño en los años pos- 
teriores, lo adaptaría como esquema y le 
llevaría a ganar la siguiente Copa del 
Mundo. Además, ya aparecen jugadores 
capitales como Nilton y Djalma Santos y 
Didí. Obviamente, el sabor de boca final 
no es bueno, porque se pierde ante los 
húngaros y todo acaba en una terrible 
pelea en los vestuarios del estadio Wank- 
dorf de Berna. *x 


34 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


u debut comienza en Suiza 54 
y os quedasteis a las puertas 
de jugar otra final de no ha- 
beros cruzado con los “Magiares 
Mágicos”, ¿sorprendían tanto los 
húngaros? 

Contra Hungría  caímos 
como no deberíamos de haber 
caído, porque el partido terminó 2- 
2 en el tiempo reglamentario. Había 
una lluvia torrencial durante todo el 
encuentro, con muchísima agua y 
barro sobre el campo. En el minuto 
90, dispara uno de nuestros delan- 
teros y, cuando estábamos gritando 
el gol, la pelota se paró en la misma 
línea por las condiciones del te- 
rreno. Si hubiera sucedido, no hu- 
biera habido prórroga ni nada. 
También es cierto que nosotros sa- 
bíamos que los húngaros eran me- 
jores y que, de llegar a la final, los 
alemanes nos habrían ganado por- 
que teníamos una mentalidad dife- 
rente. Los húngaros perdieron una 
final que nadie sabía cómo la ha- 
bían perdido, parecido a los de Bra- 
sil en 1950. 


¿Os sentíais inferiores? 

¡Qué va! Nosotros teníamos 
la ilusión de querer ganar, lo que pa- 
saba es que ellos venían de ser cam- 
peones olímpicos, con una 
trayectoria enorme. 


¿De verdad sucedió un milagro en 
Berna? 

Hungría empezó jugando y 
ganando por 2-0, pudiendo haber 
ampliado la ventaja Kocsis con dos 
cabezazos que se marcharon al 
palo. Los alemanes, a raíz de aque- 


llo, siguieron trabajando. Corrieron 
el campo, sobre todo Helmut Rahn 
por la banda derecha, quien des- 
trozó a la defensa húngara. Si nos- 
otros hubiéramos jugado la final, no 
lo haríamos como Hungría. 


¿Qué jugadores encandilaron a 
Santamaría? 

Me llamó muchísimo la 
atención Grosics, porque era un 
portero que ya jugaba con los pies. 
Hidegkuti y Puskas eran jugadores 
capitales, aunque sin Kocsis, un re- 
matador de cabeza ejemplar, no 
MELJEMETER 


“NUESTRA URUI 
PUNTO DE GAN 
HUNGRIA, PERO 
CAMPO IMPIDIO 


Al ser otra cultura para vosotros, 
¿qué recuerdas de la visita a Suiza? 

Yo era muy joven y llegaba a 
Europa para conocer un mundo 
que, solamente, lo había estudiado 
en libros. Nosotros conocíamos mu- 
chas de las cosas europeas porque 
ya, en el colegio, nos dividían entre 
nacionales y extranjeros. Nos llamó 
muchísimo la atención lo educada 
que era la gente, su forma de com- 
portarse, incluso su forma de andar. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 35 


UAY ESTUVO AS 
AR A LA GRAN y 
EL BARRO DEL FA 
EL ÚLTIMO GOL 


p' 


36 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


a SUECIA 1958 


MIGUEL L. PEREIRA 


Periodista y Escritor 


fano. También se tenía al mejor Puskas... 
¿Por qué no logró la clasificación? 

El equipo de España en la calificación 
para el 58 era, quizás, el mejor equipo español 
que no ha logrado clasificarse para una gran 
competición internacional. No era solo la adi- 
ción de Puskas o Di Stefano, sino también que 
ya estaban Paco Gento, Luis Suarez y Ladislao 
Kubala. No creo que hubiese un quinteto de ata- 
que más demoledor en el mundo por esas fe- 


E spaña acababa de nacionalizar a Di Sté- 


teoría, era mejor que el de 62 o 66, se quedó 
fuera de un Mundial donde podía haber llegado 
lejos. 


¿Cómo afectó la Tragedia de Múnich al combi- 
nado inglés? 

A Inglaterra le paso algo similar a lo de 
Italia después de Superga. En Munich se quedó 
el futuro de los Pross, no solo por la muerte pre- 
coz de jugadores de la talla de Tommy Taylor, 
Duncan Edwards y Roger Byrne, sino también 
por las consecuencias que dejó en otro gran ju- 


"En 1958, ESPAÑA | Exascanento esc eouino ro 
CONTABA CON EL MEJOR Ml un desastre. No había armonía, 
EQUIPO QUE NO HA 


gador como ya era Bobby Charlton. Sin esos 
cuatro futbolistas de nivel mundial, Inglaterra 


un problema demasiado habi- se presento muy mermada, sobre todo en la 


LOGRADO CLASIFICARSE” 


tual en la España de esas fe- 
chas y que se pudo volver a ver 
en Chile, cuatro años después. 
Manuel Meana quería, sobre todo, agradar a los 
distintos clubes y jugadores, intentando alinear 
demasiadas veces a los mejores pero no en su 
posición. Un grupo muy asequible pero sumar 
un punto de cuatro en los dos primeros partidos 
fue algo imposible de remontar. Eso si, si la 
suerte hubiera estado del lado español, en el 
sorteo posterior entre los segundos clasificados 
de grupo para ocupar el puesto vacante de los 
asiáticos, hubiese tocado a España un partido 
sencillo. Pero no pudo ser y un equipo que, en 


línea de ataque. Además Winterbottom, el di- 
rector técnico de los ingleses — que no podía 
elegir por su cuenta el equipo— tampoco quiso 
llevar a Brian Clough que por esas fechas era 
uno de los mejores goleadores del futbol britá- 
nico. En su lugar jugaron Derek Kevan y Bobby 
Robson, que luego se consagró como entrena- 
dor en los ochenta y noventa. Era una selección 
sin talento individual, sin un jugador insignia 
como pudiera haber sido cualquiera de los 
Busby Babes. Además, tuvo que jugar en un 
grupo muy complicado con Brasil, una Austria 
venida a menos pero todavía competitiva y una 
Unión Soviética muy bien organizada. 


a 
Las lágrimas de un adolece que había impactado al mundo 


“La TRAGEDIA DE MÚNICH AFECTÓ A 

INGLATERRA COMO A ITALIA LE AFECTÓ 
LA DE SUPERGA. ADEMÁS, FUERON 

ENCUADRADOS EN UN GRUPO MUY DURO” 


Tejada, Kubala, Di Stéfano, Suárez y Gento 


4 o 
Alonso, Quincoces Il, Santamaría, Lesmes ll, Santisteban y Zárraga; 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 37 


Ya en general, el fútbol británico tampoco 
pasó por su mejor momento en este Mundial 
con Irlanda del Norte, Gales, Escocia o Ingla- 
terra. 

Fue el único torneo de la historia con la 
participación de los cuatro equipos de los 
Home Counties, así que tiene algo de lógica 
pensar que, a fin de cuentas, la cosa salió mal 
al fútbol británico. Pero así fue. Escocia y Ir- 
landa llegaron de forma casi sorprendente des- 
pués de hacer caer a España e Italia. Gales 
estuvo por primera y única vez en un gran tor- 
neo internacional e Inglaterra era una versión 
muy pobre del equipo de 54, o incluso del que 
cayó estrepitosamente en Brasil ocho años 
antes. Aún así, tanto Gales como Irlanda del 
Norte jugaron bastante bien y fueron agrada- 
bles sorpresas. La verdadera decepción fue Es- 
cocia, que no supo ganar a un equipo casi 
amateur como era Paraguay después de haber 
empezado bien con un empate a los yugosla- 
vos. La derrota final con Francia era previsible 
pero el mal estaba hecho ya. La historia de los 
escoceses con los Mundiales suele ser así, car- 
gada de malos recuerdos. Y claro, 1958 fue el 
primero de muchos. Al contrario, Gales sobre- 
vivió en un grupo complejo con una Hungría 
que ya no era la misma del 54, pero seguía im- 
poniendo mucho respecto en la escena inter- 
nacional. Los galeses no perdieron ninguno de 
sus cuatro partidos de la ronda inaugural — los 
tres de la fase de grupos y un play-off con los 
húngaros — y aguantaron como espartanos 
contra Brasil en el partido más complicado de 
los futuros campeones en toda la competición. 
Era un equipo muy competitivo con dos juga- 
dores muy buenos, Allchurch y, sobre todo, 
John Charles, el rey de Turín donde brilló con 
la camiseta de la Juve. Por otro lado, Irlanda 
del Norte — que luego tuvo una segunda juven- 
tud en los ochenta — tenia al mítico Harry Greg, 
el portero del Manchester United que salvó va- 
rias vidas en el desastre de Munich, meses 
antes. Y también contaba con un futbolista 
prodigioso y casi siempre olvidado como 
Danny Blanchflower. Si no hubiese sido por las 
lesiones de varios titulares y el mal estado fí- 
sico de Gregg y Blanchflower, quizá los irlande- 
ses hubiesen puesto las cosas mas difíciles a 
los franceses en cuartos. Aun así, como los ga- 
leses, jugaron muy por encima de lo esperado. 


38 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


¿Es este Mundial el causante del fin 
de la WM? ¿Qué más innovaciones 
a nivel táctico hubo en este Mun- 
dial? 

El cambio del WM al 4-2-4 
empezó aquí, aunque tardó bas- 
tante en consolidarse. En 1962 to- 
davía había equipos fieles al WM 
pero fue, sin duda, este Brasil el pri- 
mero en probar, al más alto nivel, la 
novedosa defensa de cuatro. Fue el 
pasaporte a la modernidad. No obs- 
tante, sia nivel táctico fue uno de 
los cambios más reseñables, quizás 
algo tan importante fue como Brasil 
planteó el torneo. Fue la primera 
vez que un combinado nacional hizo 
un stage de preparación específico 
para un torneo, con un mes de tra- 
bajo físico y juegos de preparación 
programados a conciencia. Todos 
los jugadores pasaron estrictos exá- 
menes médicos donde se detectó 
que varios sufrían problemas odon- 
tológicos, de huesos e, incluso, de 
sífilis. Este fue el primer equipo que 
llevo consigo un staff técnico que in- 
cluía a médicos, enfermeros, coci- 
neros y hasta psicólogos. Fue la 
verdadera señal de que el futbol de- 
jaba de ser apenas un juego dentro 
del campo y empezaba a tocar áreas 
tan distintas como la preparación 
psicológica, la alimentación y los 
cuidados físicos. Lo que hoy es la 
normalidad, por entonces, era una 
novedad total y absoluta, y le debe- 
mos a Brasil y a ese torneo el salto 
a la modernidad. 


¿Qué repercusión tuvo la explosión 
de aquel adolescente desconocido 
en la Copa del Mundo de Suecia en 
1958? 

Fue el momento que la pos- 
teridad eligió recordar. Hubo bas- 
tante más en Suecia 58 que Pelé 
pero, naturalmente, esos días se 
empezó a fraguar una de las leyen- 
das más grandes de la historia del 
deporte, por lo que es inevitable re- 


cordar esa explosión como uno de 
los momentos más grandes de la 
historia de los Mundiales. A partir 
de ese torneo, Pelé se hizo figura 
mundial, Brasil pasó a ser el se- 
gundo equipo de todos y la historia 
de los campeonatos del mundo, 
hasta entonces una cuestión muy 


europea o rioplatense, se trans- 
formó en el palco preferido para los 
seguidores del futbol-samba o el 
“Jogo bonito”: El rostro de Pelé, 
entre lagrimas, con la bandera bra- 
sileña, es todavía una de las imáge- 
nes más importantes de la historia 
de fútbol. 


La CA 


dE de ANO 


mí, aunque la fama la lleva el 
equipo de 70, la generación del 58 
es bastante superior. No creo que 
Brasil haya tenido o vuelva a tener 
un equipo de ese nivel. Tenía al que 
fue, quizás, su mejor portero de 
todos los tiempos, un lastre que 
cualquier otra generación de equi- 
pos brasileños jamás supo suplir. 
Gilmar era una garantía de seguri- 
dad total y un líder dentro y fuera 
del campo. Tenía también una de- 
fensa férrea que fue, en el fondo, el 
gran triunfo de un 4-2-4 que todos 
recuerdan por su naturaleza ofen- 
siva, pero que triunfa con la adición 
de un cuarto jugador defensivo para 
ganar equilibrio. La diferencia es 
que, el modelo brasileño inspirado 
en la diagonal, se hacía con defen- 
sas de vocación ofensiva, sobre 
todo los laterales. ¿Qué equipo ha 
vuelto a tener a jugadores como Nil- 
ton y Djalma Santos desbordando y 
aplastando las defensas contrarias 
con tamaña facilidad? 
Orlando, Bellini y Zito eran jugado- 
res defensivos, muy por encima de 
la media de los del Brasil de 70 y 82. 
Luego, estaba la mistura perfecta de 
inteligencia de 


5 MEJOR PORTERO DE SU HISTORIA Y Juegas y talento 


le 
L P 


UNA DEFENSA FÉRREA, FUERON CLAVES 
E 3 PARA LA BRASIL QUE SE PROCLAMÓ 
led | CAMPEONA sl ANN EN 1958” 


AS 


AM: - 


Garrincha Vavá, Pelé, Zagallo, Nil- 
ton Santos, Didi... ¿La más demole- 
dora generación brasileña de la 
historia? 

Es quizás el gran debate 
para los brasileños. Entre 58, 70 y 
82, existe la duda de cuál es la 
mejor de la historia del país. Para 


puro. Por un lado, 
el genio individual 
de Dida, el mejor 
regista de la his- 
toria del futbol 
sudamericano, y 
por otro Zagallo, un jugador tan 
hábil e inteligente que inventó, casi 
de la nada, un sistema táctico para 
perfeccionar las deficiencias físicas 
de ese mismo equipo cuatro des- 
pués en Chile. Por talento puro 
nadie supera a Garrincha y Pele. 
Aunque en 70 estaban Jairzinho, 
Tostáo y Clodoaldo, y 82 tenía a 
Zico, Sócrates y Falcáo, ningún otro 
equipo en la historia ha podido jun- 
tar a dos jugadores del nivel de Pelé 
y Garrincha. Y los goles los aporta- 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 39 


ban jugadores como Vavá o Mazzo- 
lal que, aun no siendo futbolistas de 
la talla de Friedenreich, Leonidas, 
Ademir, Romário o Ronaldo, eran 
notables delanteros y capaces de 
jugar en cualquier combinado del 
mundo. Para mí, este equipo de 
Brasil supera, y con creces, cual- 
quier otro que haya llevado a un 
Mundial. 


¿Cómo planteó Herberger a la Ale- 
mania que venía de ser campeona 
en Suiza? ¿Evolucionó tras el “Mila- 
gro de Berna”? 

Pocos daban algo por Ale- 
mania en 1958. Aún siendo campe- 
ona del mundo, la mayoría de los 
titulares habían pasado ya su mejor 
momento y Herberger, viejo zorro, 
sabía que iba a ser juzgado por una 
realidad que no podía cambiar, el 
paso del tiempo. Además, sin una 
Bundesliga por la cual siempre 
luchó, seguía teniendo problemas 
en tener a su lado a jugadores pre- 
parados para competir al más alto 
nivel sin tener la cabeza en otro 
lugar. Tener a un Rahn muy contes- 
tado fue su mejor jugada porque, 
de la nada, el delantero hizo un tor- 
neo mucho mejor de lo que se pre- 
veía, conectando muy bien con un 
joven Uwe Seeler en la frente de 
ataque de la Manschafft. La mayoría 
no creía que Alemania pudiese, in- 
cluso, pasar su grupo pero terminó 
en un meritorio cuarto lugar — aun- 
que sufriendo una histórica goleada 
con Francia — después de haber 
hecho a los anfitriones pasar mu- 
chos apuros para llegar a la final. Era 
un equipo peor que el del 54, por lo 
que el resultado obtenido fue 
mucho más meritorio para Herber- 
ger, que supo hacer magia y pospo- 
ner lo inevitable que se vivió en 
Chile, dando lugar a una profunda e 
histórica renovación del futbol ale- 
mán que culminó en 72 en el prin- 
cipio de una saga única. 


“LA SELECCIÓN DE FRANCIA 
FUE PROBABLEMENTE El 
EQUIPO MÁS APASIONANTE 
DEL MUNDIAL 58” 


40 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Nordahl no llegó al Mundial, pero los otros dos 
miembros de la Gre-No-Li (Gren y Liedholm) 
acudieron a aquella cita como grandes vetera- 
nos, alcanzando la final ¿Primaba menos el as- 
pecto físico por aquel entonces? 

Si, era un juego distinto. Había más es- 
pacios, más tiempo para pensar las jugadas. El 
pressing solo existía alrededor de la portería y 
era poco organizado, dejando varios huecos 
donde cualquier adversario podía surgir sin di- 
ficultad. En ese sentido, las 
carreras de los futbolistas se 
hacían más largas — cuando 
respectados por las lesiones 
— y no porque su condición fí- 
sica era inmejorable, como 
pasa hoy. Puskas, Di Stefano, Kubala, Mathews 
jugaron mucho más tiempo de lo que sería de 
esperar, por eso mismo la siguiente generación 
sufrió mucho más con el cambio de exigencia 
táctica y física del futbol de los setenta. Gren y 
Liedholm eran futbolistas notables y compen- 
saban su falta de frescura física con una capaci- 
dad tremenda de leer los partidos y manejar su 
propia fatiga. Aunque, también es cierto, en la 
final, contra un Brasil joven y mucho más pre- 
parado físicamente, no pudieron aguantar el 
ritmo de los sudamericanos. En ese momento 


se empezó a ver hacia dónde caminaba el fútbol 
moderno. Jamás volvieron a jugar la final de un 
Mundial estos jugadores de un perfil físico, por 
muy buenos que fuesen. 


Una de las grandes olvidadas de aquel Mundial 
fue la Francia de Just Fontaine y Raymond 
Kopa... ¿tenía madera de campeona? 

Si, quizás si se hubiese cruzado con un 
Brasil con otra dinámica, hoy estaríamos ha- 
blando de esa Francia como una memorable 
campeona mundial porque su torneo fue irre- 
prochable. Les dedico el capítulo del Mundial 
del 58 en Sonhos Dourados porque fueron, re- 
almente, el equipo más apasionante del torneo. 
Era una selección que llegaba a la cita sin expec- 
tativa alguna. Había muchos problemas sociales 
con respecto a la guerra en Argelia y algunos in- 
ternacionales habían abandonado el equipo 
galo como Mekhloufi. Muchos franceses criti- 
can la presencia de hijos de emigrantes polacos, 
ucranianos y de argelinos y marroquíes en el 
combinado nacional. Era la tónica dominante 
por entonces, algo que cambió poco. Se suele 
decir que la Francia del 98 fue la primera selec- 
ción multicultural gala de la historia, que recon- 
cilió al pueblo francés con sus distintas 
comunidades. 


2 
<— GILMAR [7 
37 ¿| GUSTAVSSON 


lg JONQUET <p 
- DIALMA SANTOS 


Y 


, BLANCHFLOWER 
DNA uo 


NILTON SANTOS 


ES) 
FONTAINE yS<> 


No obstante, cuarenta años antes, 
este equipo lo logró de la misma 
forma. De Gaulle, conservador 
como pocos, los trató como “hijos 
de la nación” por haber sabido 
poner de parte sus orígenes para 
defender los colores del país, justo 
cuando llegó al poder y empezó su 
política de reformar toda la organi- 
zación de las federaciones de los de- 
portes en el país. Era una selección 
compuesta por jugadores muy dis- 
tintos pero que encajaban bien 
unos con los otros. No eran solo los 
goles de Fontaine o el talento brutal 
que tenía Kopa. No hay que olvidar 
la calidad de jugadores como Jean 
Vincent, Jonquet, Piantoni o Wis- 
nieski. El hecho de que el equipo 
fuera entrenado por Albert Batteux, 
quizás el mejor entrenador galo de 
la historia y padre de dos de los me- 
jores equipos de la historia del país 
— el Stade de Reims de los cincuenta 
y el Saint-Etienne de los sesenta — 
ayuda a explicar por qué lo hicieron 
tan bien. Batteux era tan buen es- 
tratega como pastor de hombres, y 
su sentido de grupo hizo de un 
equipo modesto una formación am- 
biciosa y ofensiva que protagonizó 
algunos de los mejores momentos 
de la competición. 


¿Quién fue la estrella del Mundial 
58? ¿Por qué? 

La estrella mediática del 
Suecia 58 fue sin duda Pelé. No solo 
por su innegable calidad y talento, 
pero sobre todo porque estuvo en 
los momentos determinantes del 
torneo donde se exigen a los mejo- 
res que demuestren que lo son. 
Pelé llegó muy cuestionado al Mun- 
dial. Era muy joven, no había pa- 
sado el corte en las pruebas 
psicológicas (Garrincha tampoco) y 
había gente en la federación brasi- 
leña que no le veía capacitado para 
jugar al más alto nivel. Además, 
tenía problemas físicos, sobre todo 


de muelas, y no jugó los dos prime- 
ros partidos donde Altafini (por en- 
tonces todavía conocido como 
Mazzola) no estuvo mal. Pero el mo- 
mento en que entra en juego cam- 
bia la dinámica de Brasil 
totalmente. No solo por lo que 
aportaba a nivel individual, sino 
esencialmente por los cambios co- 
lectivos que daba. Pelé jamás fue un 
delantero top en el sentido más lato 
como pudo ser Just Fontaine, el go- 


“EL MUNDIAL DE SUECIA 
MERECE SER RECORDADO 
POR DAR COMIENZO A LA 
LEYENDA: JoGo BONITO” 


leador del torneo. Era un jugador 
mucho más completo. Iba bien de 
espaldas a la portería, bajaba 
mucho a defender, se asociaba en 
el medio campo, se escoraba bien a 
la banda para abrir huecos y, más 
que nada, tenía tanta velocidad y 
técnica como fortaleza física y juego 
aéreo, algo que habitualmente no 
suele coincidir en un mismo juga- 
dor. Se adueñó de la posición y del 
torneo con una autoridad aplas- 
tante y, sus goles, cada cual más bo- 
nito que el anterior, fueron el 
saca-corchos emocional del “jogo 
bonito” que consagró Brasil en la 
final. Más incluso que en 70, donde 
el equipo era más coral incluso. Este 
fue su torneo. 


¿Cuál fue el partido más caracterís- 
tico del Mundial? ¿Por qué? 

Hay dos grandes candidatos 
a partido del torneo. El más popular 
sería el Francia vs Brasil en semifi- 
nales, pero en realidad fue un par- 
tido totalmente controlado por 
Brasil, aunque Fontaine igualó tem- 
prano el primer gol de Brasil. 
Cuando Francia marcó su segundo, 
ya perdían por 5-2 y la verdeama- 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 41 


rela estaba en modo de ahorro. 
Para mí, el juego más característico 
de la competición fue el Brasil vs 
Unión Soviética. Fue el partido que 
enseñó al mundo qué podían hacer 
dos jóvenes desconocidos como Ga- 
rrincha y Pelé. 


¿Por qué merece ser recordado el 
Mundial de Suecia? 

Fue, probablemente, el pri- 
mer Mundial moderno, anticipando 
mucho de lo que se ¡iba a vivir en el 
66 después de un hiato que fue el 
torneo del 62, el más pobre de la 
historia. Fue la primera competición 
que se pasó de la fase de grupos a 
cuartos sin el modelo del sinsentido 
del 54, con los campeones de gru- 
pos jugando entre sí y los segundos 
por otro lado hasta la final. Seguía 
habiendo partidos de play-off pero 
se mejoraba poco a poco el modelo 
que se hizo popular en los sesenta. 
Fue también el último torneo en 
que el protagonista fue el fútbol de 
ataque. Fuera en 4-2-4 o el WM, los 
equipos jugaban casi todos con la 
cabeza en la portería del rival, con 
poca preocupación defensiva. La 
cifra de goles lo respalda. En ese 
sentido, fue un digno heredero del 
54 pero de una forma más equili- 
brada, con varios equipos de gran 
nivel como Francia, Gales, Alema- 
nia, Suecia y, por supuesto, Brasil. 
En el fondo, eso es lo que nos hace 
recordar Suecia 58 por encima de 
muchos torneos. Fue la competi- 
ción que dio el pistoletazo de salida 
a la leyenda del “jogo bonito”. El 
torneo en que, por una vez, todo 
salió bien para Brasil, que mereció 
como pocos llevarse la copa a casa. 
Quizás fuera su mejor generación, 
su mejor equipo y su mejor perfor- 
mance en una competición interna- 
cional. Y la final, un fiel reflejo de 
esa pasión por el juego bonito y el 
futbol de ataque que hoy nos da 
una nostalgia inevitable. *x 


42 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


CHILE 1962 


“CHILE “62 FUE EL MUNDIAL DE 
LOS FUTBOLISTAS, ESPECIALMENTE DE 
GARRINCHA. EL PROTAGONIZÓ LA 
MEJOR ACTUACIÓN INDIVIDUAL DE Se 

LA HISTORIA DE LOS MUNDIALES” 


JOSÉ ANTONIO MARTÍN OTÍN 


Representante de futbolistas y Periodista 


i te hablan de la Copa del Mundo de 
Chile 1962, ¿qué es lo primero que se 
te viene a la cabeza? 


Una chilena maravillosa de Adelardo 
en Chile, anulada por un árbitro tramposo. 


No son pocos los que dicen que el robo su- 
frido por España fue flagrante... 

Hombre, ese gol de Adelardo hubiera 
sido uno de los históricos de los mundiales, 
por la belleza de esa chilena desde casi la 
línea del área grande. No se puede entender 
si no es porque el árbitro tenía la clara idea 
de ayudar a Brasil. 


No fueron los úni- 
cos factores de 
aquel partido 
juntan 
cosas, la lesión de 
Gracia y tal. todas 
las ocasiones que ves, están a favor de los 
brasileños. España fue maltratada y yo creo 
que intencionadamente. 


¿Crees que Helenio Herrera se equivoca al 
mantener a un Gracia lesionado en la marca 
de Garrincha? 

Gracia había estado muy bien en la 
primera parte y a lo mejor pensaba que le 
quedaban arrestos. Tal como se hacía en 


aquel tiempo, aunque aquel entrenador de- 
fendía que se jugaba mejor con diez que con 
once, hubiera sido mejor incluso hacer algo 
tan absurdo como colocar a Peiró atrás ayu- 
dando. España iba por delante y estaba su- 
jetando muy bien a Brasil. 


¿Qué recuerdas de aquel Informe Escartín 
que se filtró a la prensa? 

Escartín no era un tipo muy querido 
por todo el mundo. Era un reconocido ma- 
dridista, había gente alrededor que no es- 
taba muy de acuerdo con él y recibió muchas 
críticas. Yo creo que tenía un poco que ver 
con todo aquello. 


Suiza estaba entrenada por Karl Rappan, el 
creador del Verrou algunos años antes. 
¿Qué otras innovaciones tácticas hubo en 
este Mundial? 

Fue un Mundial de futbolistas, espe- 
cialmente de uno: Garrincha. Lo que hizo Ga- 
rrincha en ese Mundial no lo ha hecho 
ningún futbolista en otros mundiales. Ni Just 
Fontaine con sus goles ni Pelé con el alma 
que aporta a los cinco 10 en el Mundial del 
70, ni Maradona con su doble gol ante Ingla- 
terra en el 86. Yo creo que nadie ha tenido 
un Mundial entero tan completo como Ga- 
rrincha, ni Jairzinho marcando en todos los 
partidos. 


cad n— el al ] á 
España acudió al Mundial de Chile con grandísimos jugadores en sus filas 


HF 
y y, 


0 


! e SAA 
e A IN 
SE ROA CE SNS ACCÍAR 


me 


el 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 43 


PE, ff 


e 


Brasil eliminó a España en la primera fase y terminaría conquistando el título con un gran Garrincha 


44 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


“LA SELECCIÓN DEL 62 ES UNO 
DE LOS BRASIL MÁS FLOJOS, PERO 
GARRINCHA SUPLÍA TODAS LAS 
CARENCIAS Y SE ACABÓ SALIENDO” 


- SCHROIFF 


o El 


¿Qué importancia tuvo Garrincha ante 
la baja de un jugador como Pelé? ¿Se le 
esperaba en aquel Mundial? 

Brasil era la favorita. Garrincha 
era un astro reconocido, pero que brillara 
a esa altura y tan 
por encima de los 
demás... Fíjate que, 
de los equipos de 
Brasil, ese es por 
nombre el peor de 
los que han ganado 
campeonatos, pero 
él suplementó todas aquellas carencias 
de aquellos futbolistas. 


¿Qué hubiera sido de aquel Mundial de 
haber contado al 100% con leyendas 
como Pelé, Di Stéfano o Puskás? 
Sobretodo Di Stéfano. Yo siempre 
había entendido que era una lesión de 
espalda. Algunos jugadores de los que es- 
tuvieron me dijeron que esa lesión en- 
mascaraba una lesión fibrilar. Yo creo que 
Di Stéfano, como otros tantos jugadores, 
tenía ante sí la ocasión de ultraconsa- 
grarse. A él o le ha hecho falta ganar un 
Mundial para ser considerado un astro de 


NILTON SANTOS * 
SCHNELLINGER S 


Ed, 


MASOPUST 


GARRINCHA 


¡SN > 


astros pero sin duda, por plenitud física 
y por el momento que se encontraba, lle- 
gaba con vigor, pese a que un año des- 
pués iniciaría su declive. 


¿Qué circunstancias llevaron a que se 
produjeran sucesos tan violentos como 
los acontecidos en la “Batalla de San- 
tiago” (Chile vs Italia) y el Yugoslavia vs 
URSS? 

La Batalla de Santiago tiene una 
segunda edición luego con motivo de 
aquel Chile vs URSS, con la llegada de Pi- 
nochet y Elías Figueroa... En este Mun- 
dial, no había cámaras y estaba invadida 
la práctica del fútbol por el uso de la vio- 
lencia. Las entradas eran terribles, esa 
década fue descomunal. Siempre se ha- 
bían pegado patadas pero aquello fue 
exagerado. Luego llegaría Estudiantes de 
la Plata a final de la década, se había con- 
sumado ya el fenómeno violento en el 
fútbol. Luego vimos un arbitraje de Ortiz 
de Mendívil en un Brasil vs Uruguay, que 
las patadas de los uruguayos y cómo res- 
pondían los brasileños, era terrible, pero 
es que en el césped era más violento to- 
davía. 


A 13 o 


¿Desperdició España una de las 
mejores generaciones de su histo- 
ria? 

La mejor generación de Es- 
paña es la actual. Aquella era muy 
buena pero creo que era heterogé- 
nea, además había bastantes dudas. 


¿Cuál fue la gran sorpresa del Mun- 
dial de Chile 1962? 

Yo creo que la gran sorpresa 
estaba llamada a ser España, que no 
era ni candidata. 


¿No lo era? 

No. No era tan reconocida. 
Tenía a un jugador como Di Stéfano 
pero no se consideraba a España 
una aspirante. Hombre, yo creo que 
hay más sorpresas, uno nunca se 
imaginaba la final que finalmente 
hubo. 


“PESE A TENER A JUGADORES 
como Di STÉFANO, ESPAÑA 
NO ERA NI CONSIDERADA 
ASPIRANTE AL TÍTULO” 


Se hablaba mucho de la mala rela- 
ción de algunos jugadores con el 
técnico de España. ¿Pudo afectar 
eso al grupo? 

El cóctel aquel de seleccio- 
nador, entrenador, jugadores... Ya 
era muy español aquello de intentar 
contentar a todo el mundo, con lo 
que no satisfaces a nadie. Yo he es- 
tado leyendo en las revistas del 
Atlético de Madrid de aquel año las 
declaraciones de algunos jugadores 
y se notaba que allí había malestar. 
Y la relación de algunos jugadores 
que estaban descontentos con el 
Madrid. No sé si deduce cierta arro- 
gancia, o que se pensaban que eran 
los 'reyes del mambo), no lo sé... 


¿Qué tenía esa selección checoslo- 
vaca para alcanzar la final? 


Alguno de sus futbolistas 
como Masopust tenían categoría 
como para jugar en cualquier 
equipo pero no podían salir, como 
en todos los países del Este, enton- 
ces les faltaba el contraste. Juntos 
tenían la disciplina germánica, hay 
una gran influencia de Alemania en 
Checoslovaquia y además tenían 
imaginación. Iban como tapados, 
aunque ya sabemos que el Dukla de 
Praga era un grande de Europa. Era 
un país reconocido y reconocible, 
que al final fue la sorpresa. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 45 


¿Hay algún hecho destacable de 
aquel Mundial? 

En Brasil, Amarildo no era el 
futbolista que iba a jugar. Al final, se 
tienen que dar un montón de ca- 
sualidades para que finalmente él 
sea el centrodelantero de la selec- 
ción. Él pasó a la historia como el 
goleador del equipo canarinho. Tú 
preguntas a algún brasileño y no 
meten a Amarildo ni en las 17 pri- 
meras selecciones de Brasil. *x 


46 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


ué te viene a la cabeza 
cuando hablas del Mundial de 
Chile 1962 

En este Mundial se perdió una 
ocasión de oro. La gente que iba de esa 
selección eran contrastados y vetera- 
nos. Sabían mucho de fútbol, práctica- 
mente todos menos yo. Yo tenía 21 
años y era el último mono. Estaba Pus- 
kas, Gento, Collar, Peiró, Suárez, Del 
Sol... Todo el mundo decía que en 
cuanto a nombres era lo mejor que 
había tenido España en mucho tiempo. 


¿Y la nota mala del Mundial “62? 

El gran percance fue la lesión 
de Alfredo Di Stéfano antes de ir al 
Mundial. Sufrió una micro rotura de fi- 
bras y se lo llevaron pensando que se 
conseguiría recuperar pero como las fi- 
bras son muy traicioneras no se pudo 
poner a punto. Si hubiéramos pasado 
ante Brasil, habría entrado a partir de 
la siguiente ronda. 


Meses antes del Mundial de Chile se 
filtró el Informe Escartín. ¿Cómo 
afectó esto entre los jugadores? 

La prensa no era como la de 
hoy en día. Por entonces, había menos 
periodistas y nombrados había uno o 
dos. Había sido árbitro, selecciona- 
dor... Y tanto la Federación como los 
periódicos le hacían mucho caso y él 
como escribía sobre fútbol, debió 
hacer un informe tras una temporada 
larga y forzosa. Él tenía que hacer un 
informe y lo hizo. Es como si hacen uno 
ahora, Xabi Alonso y Xavi no están 
como a principio de temporada, no 
están tan frescos. Entonces, había un 
informe en el que Escartín hablaba de 
las condiciones de cada uno, de su opi- 


“HELENIO HERRERA ERA UN MAGO. 
VIvÍA EL FÚTBOL COMO NADIE, SE 

ADAPTABA A LOS SISTEMAS Y A LOS 
TIEMPOS. ERA UN ADELANTADO” 


nión... y se lió una buena, pero no 
había nada de malo. 


Helenio Herrera fue el seleccionador 
de España en Chile. ¿Cómo era “El 
Mago” como entrenador? 

El Mago era un mago. Había 
conseguido títulos en todos los equi- 
pos a los que había ido. Era un hombre 
que vivía el fútbol como nadie, se 
adaptaba a los sistemas y a los tiem- 
pos. Para mí, era un adelantado en el 
fútbol. 


Helenio Herrera formaba cuerpo téc- 
nico con Hernández Coronado. 
Hernández Coronado era el se- 
leccionador pero él no estaba en el 
banquillo, solo el entrenador. 


¿Cuál era su función? 

Él seleccionó a cuarenta juga- 
dores, el entrenador era Helenio He- 
rrera y la preparación la llevaba a cabo 


“EN CHILE 62 SI 
OCASIÓN DE OR 
GRAN EQUIPO. PL 
DI STÉFANO, SUÁR 


el propio Herrera. Hernández Coro- 
nado iba por allí, hablaban los dos 
sobre a qué jugadores se llevarían... 
Pero entrenar, el que entrenaba era 
Helenio Herrera. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 47 


PERDIÓ UNA 
O. HABÍA UN 
SKAS, GENTO, 
EZ, COLLAR...” 


48 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


“EN CHILE *62 TENÍAN 
DE LOS MEJORES ATA 
LA HISTORIA DE ESPA 

UN EQUIPO IMPRESI( 


== 1d 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 49 


Siempre se ha hablado mucho de una 
polémica, la de los famosos batidos 
de Helenio Herrera. ¿Os daba de sus 
“batidos” durante aquel Mundial? 

Nos daban glucosa, nos daban 
café, alguno tenía la costumbre de 
tomar siempre aspirinas durante los 
partidos, pero la verdad es que el cua- 
dro médico no nos daba batidos. Sí 
que nos daban muchas pastillas de vi- 
tamina en las comidas. Lo que pasa es 
que después los jugadores, como éra- 
mos jóvenes y al estar en una mesa 
grande, al final de ocho que tenías que 
tomarte te tomabas dos... el jugador 
no era muy obediente. (Risas) 


He leído que Puskás y Di Stéfano se 
negaban a tomárselas 

Sobretodo Pancho (Puskás). Y 
Alfredo también. Ellos casi nunca to- 
maban nada, no sé por qué. Al ser más 
veteranos imagino que no querrían 
tomar estas cosas. A nosotros, como 
éramos más jóvenes, nos daba igual. 


¿Tenían Puskás y Di Stéfano mala re- 
lación con Helenio Herrera? 

No, no tenían 

mala relación. Nor- 

10S U NO malmente no se tiene 

mala relación... Quizás 

en algunos entrena- 


U ES DE mientos, que los veía- 

mos cansados... No 

is había mala relación ni 

nada. Al contrario, He- 

lenio Herrera se apo- 
Oo z 

yaba más en estos dos 

monstruos del fútbol. 


INANTE” 
Teníais a grandes ju- 


gadores como Pus- 
kás, Gento, Eulogio, Di Stéfano. 
¿Crees que el ataque español era el 
mejor o uno de los mejores del 
mundo en aquel momento? 

Eso seguro. Te digo por pues- 
tos, Collar-Gento, Peiró-Suárez, Del 
Sol-Eulogio, Di Stéfano-Puskás... el 
equipo era impresionante. 


50 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 51 


“GRACIA MARCA MUY BIEN A 
GARRINCHA HASTA QUE SE Le- 
SIONA. AHÍ FALLA HERRERA AL 
NO CAMBIAR DE MARCADOR” 


Durante los dos primeros partidos 
ante Checoslovaquia y México no 
juegas, y en el decisivo ante Brasil 
fuiste titular y marcaste un gol. ¿Por 
qué se da esta situación? 

Ya se llevaba a un equipo 
hecho. Los que estábamos de suplen- 
tes teníamos que entrenar más 
fuerte. Gente como Pachín, Vergés o 
yo. Al ver que no se conseguía pasar 
la eliminatoria con el bloque habi- 
tual, se recurrió a nosotros. La última 
esperanza. Más juventud, ilusión y 
fuerza. 


Habías jugado varios partidos con el 
combinado nacional B, pero ese 
partido ante Brasil fue tu debut con 
la selección absoluta. 

Si. Había jugado cuatro parti- 
dos con la selección B y me llevaron 
al Mundial del 62 porque hicimos 
una campaña muy buena ganando la 
Recopa de Europa. Yo debía andar 
muy bien ese año para que me lleva- 
ran siendo tan joven y sin haber de- 
butado. Al igual que a Pachín, que era 
de mi edad, Vergés, Echeberría, 
Reija... éramos jugadores más jóve- 
nes. Algunos jugadores llevaban mu- 
chos años, estarían más cansados y 
decidieron meter a Echeberría, a 
Rodri que era defensa del Barce- 
lona... 


¿Se equivoca Helenio al dejar a un 
Gracia lesionado marcando a un ju- 


gador como Garrincha? 

Yo creo que en el partido de 
Brasil no estuvimos listos, o no es- 
tuvo listo Helenio Herrera. Estába- 
mos haciendo un buen partido, 
íbamos ganando y habíamos tenido 
bastantes ocasiones más. Antes de 
llegar al descanso, le dio un “tironcito' 
a Gracia, que era el lateral izquierdo 
del Barcelona y marcaba a Garrincha. 
El brasileño había estado muy sujeto. 
En la segunda parte vio que Gracia 
estaba un poquito cojo y el entrena- 
dor en vez de poner a Gracia arriba y 
apuntalar la defensa con un hombre 
fresco, no movió ficha. Collar jugó de 
extremo derecho ese día y hubiera 
sido más lógico colocarlo como late- 
ral izquierdo para marcar a Garrin- 
cha. Antes los marcajes eran férreos 
e individuales, algo que no gustaba 
nada a los brasileños pero cuando 
Garrincha vio que Gracia seguía mar- 
cándole y estaba lesionado... revolu- 
cionó el partido y no volvió locos. 


¿Qué os apartó del Mundial de 
1962? ¿Influyó la actuación arbitral? 

Yo debuté marcando un gol, 
pero después el árbitro nos sacó del 
área un penalti bastante claro, me 
anularon un gol... El primer tiempo 
fue bastante bueno y pudimos mar- 
charnos con ventaja. Después, entre 
la lesión de Gracia y el injusto penalti 
que nos pitaron, perdimos y fuimos 
eliminados. *x 


52 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


ambias de pasaporte para el 
Cris de Chile en 1962, 

¿qué recuerdas del Informe 
Escartín? 

A raíz de aquel informe se 
empezaron a quejar de que había 
jugadores que no podían estar con 
la selección española, por estar en 
un segundo combinado nacional. A 
partir de entonces, ya no se podía 
pertenecer a otro país si ya has de- 
butado con otro. Nosotros, los que 
éramos hijos de españoles, se nos 
consideraron como tal, por eso pu- 
dimos intervenir después. 


¿Es concebible compartir el senti- 
miento nacional con dos equipos 
distintos? 

Si, por supuesto. El mundo 
ha evolucionado tanto, desgracia- 
damente, que hemos perdido algu- 
nos valores. El cariño de lo anterior 
desapareció. En Uruguay y la zona 
de Sudamérica había mucho inmi- 
grante español o italiano que, por 
diversas razones, tuvieran que dejar 
su tierra. Luego, sus hijos escuchan 
a sus papás cómo anhelan su tierra 
y, en mi caso, mi lugar era Galicia. 
Eso es un aspecto que había antes. 


España fue entrenada por Helenio 
Herrera, un técnico tachado de exi- 
gente, ¿os aplicó ese “afán” de tra- 


“ESPAÑA EMPEZABA A UNIR LA CALIDAD 
DE SUS JUGADORES CON UNA BUENA 
PREPARACIÓN FÍSICA. CON ESE EQUIPO, 
SE EMPEZABA A INTRODUCIR” 


bajo a vosotros? 

Si. Helenio Herrera nos hizo 
una preparación buena, lo que pasa 
es que casi no comíamos (risas). Era 
muy poca la alimentación, hasta un 
punto que llegué a perder cinco 
kilos. Eso sí, nos inculcó una ilusión 
inmensa. 


“A RAÍZ DEL INF( 
SE EMPEZARON 
QUE HABÍA JUG/ 
PODÍAN ESTAR El 


¿Qué característica tenía la España 
de 1962? 

Empezaba a ver un contacto 
de calidad de jugadores, con una 
preparación física muy buena. A los 
europeos le faltaba la picardía o la 
capacidad de improvisar sobre la 
marcha como la tenían los sudame- 
ricanos, y con ese equipo se estaba 
introduciendo. A lo largo de los 
años, España consiguió ser un 
equipo técnicamente bueno. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 53 


IRME ESCARTÍN, — 7 ! 
A QUEJAR DE 
DORES QUE NO j 


ILA SELECCIÓN” 


54 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


. ña 
a E 
al E 
ll JS h 


= A eS 
E y ', 5 y md 9.004 2 =y. a e hi ii Ags 
ld pl AA ERA 


A AE 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 55 


“ME MARAVILLABA LA CALIDAD 
DE LUIS SUAREZ. UN GANADOR 
NATO... ¡Y ADEMAS GALLEGO!” 


¿Con quién te quedarías de tus 
compañeros? 

Me maravillaba la calidad 
extraordinaria de Luis Suárez. 
Muy buena persona, ganador al 
cien por cien y gallego, más no te 
puedo decir (risas). 


No pudiste disputar el partido 
ante Brasil, un equipo que es- 
taba creando época, ¿mereció 
MENO ENEE 

Sí, creo que hubo errores 
arbitrales tras el gol de Adelardo. 
Después, llegarían los goles de 
Amarildo y caímos eliminados. 


Garrincha por encima de todo... 

Garrincha era un magní- 
fico jugador. Tenías las piernas 
un poco torcidas que le valían 
para el gambeteo y el amague. 
Era un experto en este concepto. 
Amagaba para un lado y para 
otro. Era una alegría enorme 
verle jugar. 


¿Más devoción por Mané que 
por O Rei? 

No, no. Garrincha era 
muy bueno. Lo que pasa es que 
Pelé apareció después, que 
marcó una etapa dentro del fút- 
bol. No obstante, Pelé siempre 
tenía un compañero, delantero 
centro, que era el que hacía 
todas las paredes con él. Luego, 
inventó la pared contra el contra- 
rio, tirándole la pelota a los pies 
del rival (risas). *% 


56 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


JOSÉ HERNÁNDEZ 


Analista de fútbol histórico 


ara empezar, ¿es el Mundial de 
D::: uno de los más cuestiona- 

dos por el equipo que se llevó el 
cetro mundialista? 

Más que por el equipo que se lo 
llevó, sería por la forma en que lo hizo, 
con aquel polémico gol de Hurst. Nadie 
gana un mundial sin ser un gran equipo, 
pero es obvio que las selecciones anfi- 
trionas siempre han recibido muchos 
favores en su camino, y lo que ocurrió 
con Inglaterra en aquel campeonato no 
es una excepción. Por otro lado, es un 
mundial enigmático por el hecho de 
que los ingleses nunca hayan podido 
repetir un triunfo de esa magnitud, ni 
tan siquiera jugar una final. Es por esto 
que aquel torneo es recordado de un 
modo especial. Es la única gran victoria 
de un país que tiene demasiado peso 
en el fútbol mundial. 


Siempre se habla de una Inglaterra 
muy confabuladora a pesar de ganar el 
Mundial, ¿fue todo suerte o artimañas 
en vez de talento? 

Para nada. Como he comentado 
antes, Inglaterra recibió ayudas, pero 
estamos ante un equipo muy sólido y 
talentoso; probablemente el mejor que 


ha tenido en su historia. Aquella Ingla- 
terra no comienza bien el campeonato, 
ni mucho menos, y lo pasa muy mal 
ante Argentina con la polémica de Rat- 
tin. Para mí, Inglaterra tiene un jugador 
absolutamente diferencial que es 
Bobby Charlton, futbolista que con su 
espléndida llegada y gran disparo se 
convierte en 
la referencia 
en ataque, 
ayudando a 
que las dudas 
que Inglaterra 
tenía con sus 
delanteros 
principales queden en segundo plano. 


¿Crees que se recuerda injustamente 
a esa Inglaterra? 

Siempre se recuerda el gol fan- 
tasma de la final para restar méritos a 
aquella victoria, pero pocos citan la se- 
mifinal ante Portugal o el hecho de que 
Inglaterra era campeona del mundo a 
falta de un minuto, justo cuando los 
alemanes empatan la final. Es decir, 
aquella Inglaterra me parece un gran 
equipo al que hay que otorgar el justo 
valor. 


“SE HA INTENTADO RESTAR MÉRITOS A 
INGLATERRA POR EL GOL FANTASMA DE 
LA FINAL, PERO NO SE PUEDE NEGAR 
QUE MERECIERAN LA VICTORIA” 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 57 


¡Y a 
a 


Bobby Moore fue el gran líder de la selección inglesa y el encargado de levantar la Copa 


Cada uno de los goles de Inglaterra en la final supuso un duro golpe para los alemanes 


58 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


¿Era todo Bobby Charlton para 
aquella generación inglesa? ¿Qué 
destacarías de ese combinado? 

Charlton es el mejor futbo- 
lista del equipo, la estrella por la 
que pasaba el juego de ataque y un 
líder en el juego con balón, pero 
creo que Alf Ramsey formó un 
grupo muy compensado. Cuando se 
hizo cargo del equipo recibió mu- 
chas críticas tras la eliminación en la 
Eurocopa de 1964; quedaba poco 
para el mundial y la presión era muy 
alta. Le costó compenetrar a hom- 
bres de estilos muy diferentes, pero 
yo creo que lo consiguió, y se 
cuenta que lo hizo sin ser un hom- 
bre excesivamente autoritario. In- 
glaterra tenía un gran portero con 
Banks y excelentes defensas como 
Moore, más técnico y elegante, o 
Jackie Charlton, tosco y excelente 
en el corte. Stiles se llevó la fama de 
tipo duro, pero al final resultó un 
gran complemento para que Charl- 
ton y las alas del equipo jugaran con 
más soltura y tranquilidad. Había ju- 
gadores de gran espíritu y compro- 
miso en esa plantilla, y por supuesto 
también había calidad. 


Una de las alternativas, a pesar de 
Alemania, era la Portugal de Euse- 
bio, Coluna, Morais... ¿mereció 
más el cuadro luso aunque cayera 
en semifinales? 

Sin duda es un gran equipo. 
La actuación de Eusebio en ese 
campeonato es estelar, práctica- 
mente a la altura de la de Platini en 
la Eurocopa de 1984 o Ronaldo en 
el mundial de 2002. Pero Portugal 
tenía otros jugadores como dices, la 
mayoría de ellos provenientes del 
gran Benfica que llegó a las finales 
de la Copa de Europa de los se- 
senta. Portugal pudo ser campeona 
del mundo. 


¿Hasta qué punto fue “clave” 
Nobby Stiles en el marcaje a Euse- 


bio? ¿Afectó el viaje que tuvieron 
que hacer los lusos por el cambio 
de sede para jugar las semifinales? 

Bueno, si hablamos de Stiles 
lo hacemos de un futbolista muy 
contundente cuya labor era la de 
frenar al que probablemente era el 
mejor jugador del mundial. Cuando 
lees la prensa y las crónicas de 
aquella época percibes ya una gran 
animadversión por jugadores que 
se dedicaban a labores de conten- 
ción, y Stiles es el blanco perfecto, 
aunque no el único futbolista de ese 
corte. Lo cierto es que las entradas 
y marcajes eran mucho más agresi- 
vos que los que se pueden realizar 
ahora, esto en el fútbol inglés de los 


sesenta y setenta se nota mucho. 
Stiles trascendió en este sentido 
mucho más que otros, pero yo creo 
que respondía perfectamente al 
tipo de fútbol que se esperaba de 
él. El marcaje de la semifinal fue de 
una agresividad extrema, que al fin 
y al cabo era lo que le pedía Ram- 
sey; cumplió su cometido a la per- 
fección. Luego hay otra cosa, y es 
que Eusebio llegaba muy tocado fí- 
sicamente a esas alturas de campe- 
onato, bastante castigado. Y el tema 
del cambio de sede más que por el 
viaje yo creo que afectó por el 
hecho de jugar en Wembley, donde 
los rivales de Inglaterra salen más 
intimidados. 


“LOS NORCOREANOS ERAN JUGADORES 
MUY RÁPIDOS Y APROVECHARON El 
FACTOR SORPRESA. AHORA SERÍA MÁS 
COMPLICADO HACER LO QUE HICIERON” 


Una sorpresa absoluta fue la clasi- 
ficación de Corea del Norte por en- 
cima de Italia. ¿Qué tenía de 
especial esa Corea? ¿Instrucción 
militar como entrenamiento y pre- 
sión política? 

Eran jugadores muy rápidos, 
pero por encima de todo creo que 
se aprovecharon del factor sor- 
presa. Ahora es difícil hacerlo por- 
que el fútbol mundial está 
globalizado en materia de tácticas y 
técnicas de entrenamiento, pero los 
mundiales de antes eran mucho 
más trascendentes para la evolu- 
ción futbolística, ya que en ellos se 
mostraba el desarrollo de las dife- 
rentes escuelas. Cada campeonato 
era una oportunidad perfecta para 
sorprender a los equipos de otros 
continentes, y en 1966 el fútbol 
asiático lo hizo. Aquella Corea dio 
una lección al mundo y tuvo su día 
de gloria con la victoria ante Italia; 
sin duda protagonizan una de las 
historias más bonitas de la historia 
de la Copa del Mundo. 


Italia sufrió una derrota durísima 
ante Corea mismamente. ¿Qué 
falló en una generación que llevaba 
a Rivera, Mazzola o Facchetti? 
Italia siempre ha sido com- 
petitiva, llevan el gen de la victoria 
dentro. Pero por todo ello siempre 
me ha sorprendido su capacidad 
para ganar y perder en las más ex- 
trañas circunstancias. Si lo compa- 
ramos a Alemania por ejemplo, 
Italia siempre ha sido más irregular. 
Han sido capaces de ganar mundia- 


les con equipos que estaban prácti- 
camente desahuciados por la crí- 
tica, con problemas internos 
enormes, y sin embargo luego su- 
maron fracasos estrepitosos en 
otros campeonatos. Sin ir más lejos 
en 2010 o el que estamos hablando 
de 1966. 

Es cierto que llevan grandes indivi- 
dualidades en 1966, pero para mi 
gusto personal es un equipo bas- 
tante inferior al de 1970, ya que 
Mazzola o Rivera son todavía jóve- 
nes e inexpertos y no cuentan con 
jugadores tan determinantes arriba 
como en México, donde están Bo- 
ninsegna o Riva, aunque no haga el 
mejor mundial posible. No obstante 
por nivel de futbolistas estaba obli- 
gada a llegar a cuartos, al menos 
como segunda de grupo ya que pa- 
recía claro que los soviéticos alcan- 
zarían el primer puesto. 


Se habla de una Alemania en tran- 
sición que estaba llevando Helmut 
Schón. Empezaron a entrar jugado- 
res como Beckenbauer, Overath o 
Grabowski. ¿Se empezó a fraguar 
en Inglaterra a la generación de 
éxito de los 70? 

Si analizas la nómina de fut- 
bolistas ya ves jugadores que van a 
marcar época en los siguientes 
años. Da gusto ver jugar a Becken- 
bauer tan joven y con tanta jerar- 
quía. Llegan a la final y sin duda 
demuestran que se está fraguando 
algo muy grande en su fútbol. Es un 
equipo que imprime mucho ritmo a 
sus partidos, que será una de las ca- 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 59 


f a 
AA 


me » 
racterísticas que definirán el estilo 
de la selección alemana en los se- 
tenta, donde muchos jugadores 
eran capaces de llegar al área con- 
traria incorporándose desde posi- 
ciones retrasadas. 


60 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


“ARGENTINA EN ESTOS AÑOS EMPIEZA 
A SER MÁS COMPETITIVA. ADEMÁS, 
TENÍAN A UN GRAN ENTRENADOR 
como JuAN CARLOS LORENZO” 


¿Qué quedaba de aquellos Magia- 
res Mágicos? ¿Valían más los hún- 
garos que aquella Brasil con Pelé y 
Garrincha que no perdieron ningún 
partido cuando jugaron juntos? 
¿Fue la dureza lo que eliminó a los 
de Feola? 

Yo creo que de los magiares 
mágicos propiamente dicho, poco, 
pero sí que estamos viviendo quizá 
los últimos años competitivos del 
fútbol húngaro. Tanto la selección 
como los clubes seguían siendo 
muy punteros, y esto es algo que 
podemos observar analizando sus 
resultados. Yo creo que esta Hun- 
gría era uno de los mejores equipos 
entre los que no tenían el cartel de 
favoritos. Yo la pondría a un nivel si- 


milar al de España; las dos se habían 
enfrentado en un duelo muy igua- 
lado dos años atrás en la semifinal 
de la Eurocopa. Hungría tenía 
mucho talento individual, sobre 
todo con Bene y Albert. Brasil es la 
gran decepción del campeonato, 
condicionada obviamente por la du- 
reza de los rivales. 


¿Argentina hizo más méritos para 
ser recordada más allá de lo suce- 
dido con Rattin? 

Argentina en estos años co- 
mienza a ser más competitiva. Era 
normal que un país con aquella pa- 
sión e historia en sus estadios fuera 
poco a poco ganando un lugar en el 
panorama internacional. El hecho 


) 18 
BECKENBAUER 


¿e a 
a 
A 
a 
a 


de que sus equipos tuvieran la 
oportunidad de salir a competir 
frente a los europeos en torneos 
como la Intercontinental, subió la 
confianza de los jugadores. Además 
tenían un gran entrenador, un mo- 
tivador que era todo un adelantado 
a su tiempo, Juan Carlos Lorenzo. 
Todos esos factores hicieron de Ar- 
gentina un equipo muy peligroso. 
Luego está la polémica de Rattin y 
todo el contexto de artimañas y 
juego duro que rodeó al fútbol ar- 
gentino de esos años. No creo que 
fuera un equipo para competir por 
la victoria en el torneo, pero sí que 
protagonizaron una de las primeras 
aventuras importantes de la selec- 
ción argentina moderna. 


¿Fue tan decepcionante la actua- 
ción de España? ¿Tuvo mala suerte 
en el cruce? 

Sí, bastante decepcionante. 
España tiene un grupo durísimo, 
donde en teoría debía jugarse el 
pase con Argentina. Como en tantas 
ocasiones, se da la cara en el mo- 
mento más difícil, cuando ya es de- 
masiado tarde y con Alemania en 
frente. España vuelve a sufrir el sín- 
drome que rodea a la selección de 
estos años. Solo se consiguió rendir 
bien en la Eurocopa de 1964, que se 
juega en circunstancias especiales y 
en casa. 

En España existía demasiada incli- 
nación a no molestar en exceso a 
los clubes e intentar ser política- 
mente correcto con todos. En 1966 
se corrigen defectos del anterior 
mundial en este sentido, pero segui- 
mos teniendo un equipo demasiado 
marcado por las injerencias federa- 
tivas. Y es una lástima porque había 
buenos jugadores. El Real Madrid 
termina de ganar la Copa de Eu- 
ropa, y a Inglaterra acuden Del Sol, 
Peiró y Suárez, que jugaban en la 
liga italiana. 

No obstante, analizando jugadores, 
creo que España no tiene el poten- 
cial de años atrás; para mí la gran 
oportunidad perdida es la Eurocopa 
de 1960 en la que la selección aban- 
dona por motivos políticos. Allí es- 
taban los mejores Di Stefano y 
Gento, el incipiente Suárez e in- 
cluso Kubala. A todo ello le unes 
otros jugadores de Real Madrid y 
Barcelona, los dos pasaban una 
buena época, y estoy seguro de que 
se podría haber ganado la Euro- 
copa; aquello es teorizar sobre 
cuestiones hipotéticas, pero creo 
que hubiera marcado la historia de 
la selección. Quiero decir que Es- 
paña comienza esta década con una 
decisión política que terminará con- 
dicionando el camino posterior. 
Todo este conglomerado de proble- 


mas internos y falta de rumbo fijo, 
afecta totalmente al rendimiento 
deportivo del equipo. 


¿Villalonga jugaba tan defensivo 
como parecía? (apreciación mía) 
Se le acusó de ello, aunque 
más que de encorsetar a sus juga- 
dores quizá las críticas fueron por 
no dotar al equipo de mayor deter- 
minación. El partido clave es la de- 
rrota ante Argentina del debut, y allí 
los sudamericanos se imponen por 
carácter, con un juego muy duro 
que España no es capaz de contra- 
rrestar, ni haciendo lo mismo ni lle- 
vando el encuentro a su terreno. En 


cierta forma es lo que ocurre tam- 
bién en el debut de 1962 ante Che- 


coslovaquia, no estaba 


Villalonga. 


y allí 


¿Hubiera condicionado algo si el 
colegiado hubiera anulado aquel 
gol de Hurst? ¿Fue tal el despliegue 
de Inglaterra como parecía demos- 
trar el marcador? 

Hubiera condicionado 
mucho, cualquier gol en una pró- 
rroga de estas características cam- 
bia por completo el desarrollo de un 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 61 


partido. 


¿Cuál es el partido más recordado 
de aquel Mundial? ¿Por qué? 

Yo creo que hay dos que 
destacan. Por un lado la final y por 
otro el Corea del Norte-Portugal, 
que es un duelo absolutamente in- 
clasificable y en el que Portugal 
debe sudar mucho para remontar el 
partido. Creo que salen dos grandes 
ganadores de ese partido: por un 
lado Eusebio como magistral lanza- 
dor de penaltis y lider de su selec- 
ción en el peor momento, y por el 
otro la actuación coreana, que de- 
muestra ser un equipo competitivo, 
dejando para la historia un grandí- 
simo sabor de boca pese a perder. 


¿Quién fue la estrella del Mundial 
1966? ¿Por qué? 

Me reafirmo, a pesar de que 
Charlton es determinante y consi- 
gue el campeonato, me quedo con 
Eusebio por la gran cantidad de 
goles que marca y por el hecho de 
que es el jugador temido por Ingla- 
terra, al que Ramsey intenta anular 
a toda costa. Para mi la salida de Eu- 
sebio llorando tras la semifinal es 
una de las grandes imágenes de ese 
campeonato. 


¿Por qué merece ser recordado 
aquel Mundial de 1966 en Inglate- 
rra? 

Lo merece porque vivió una 
gran final (pese a los errores arbitra- 
les) entre dos grandes selecciones, 
y porque permitió presenciar sor- 
presas como la coreana o la elimi- 
nación brasileña. No obstante, hay 
que reconocer que han existido 
mundiales más espectaculares y de- 
terminantes para la evolución del 
fútbol. De Inglaterra 1966 yo creo 
que es más fácil quedarse con el 
componente romántico que apor- 
tan ciertos detalles que con el me- 
ramente futbolístico. *x 


62 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


e Cuál es el primer recuerdo que 
tienes de un Mundial? ¿Recuer- 
das alguna imagen que se te 

haya quedado antes de tener la opor- 

tunidad de jugarlo? 

Fundamentalmente el Mundial 

de Suecia en 1958, por Pelé. Fue la au- 

téntica revelación de aquel Mundial. 

Especialmente recuerdo aquel gol en 

el que después de controlar con el 

pecho y hacer un sombrero marca a 

Suecia. Me acuerdo de verlo en el NO- 

DO. 


¿Cómo había cambiado la selección 
con respecto a la campeona de la Eu- 
rocopa dos años antes? 

Cambió en el sentido de que se 
recuperó a la gente con experiencia. El 
núcleo de la Eurocopa estaba allí pero 
se hechó mano de jugadores que esta- 
ban jugando en las ligas europeas, fun- 
damentalmente la italiana. Y luego 
jugadores como Gento que no jugaban 
mucho y que se les recuperó para esta 
cita. 


Fuiste uno de los principales ejes del 
equipo español en el 66. ¿Cómo fue 
la concentración previa al Mundial de 
Inglaterra? 

Recuerdo aquella concentra- 
ción especialmente larga. Fueron bas- 
tantes semanas, era un tiempo de 
preparación excesivo. 


El primer partido os enfrentó a Argen- 
tina. ¿Es uno de los mejores partidos 
que has jugado en tu carrera? ¿Qué 
recuerdas de aquel encuentro? 

Fundamentalmente recuerdo 
los dos goles de Artime, que era el 
gran goleador de Argentina. Goles 
muy bien ejecutados, la verdad. Creo 
que tuve una buena actuación, pero 
sin más. Quizás, el partido más com- 
pleto de ese Mundial lo hice contra 
Alemania, exceptuando el primer gol 
de ellos. A nivel colectivo creo que nos 
superaron, tanto Argentina como Ale- 
mania. 


¿Quizás os pesó el físico? 

Ahí es donde nos doblegaron. 
Ellos llegaron mejor a las segundas 
partes y ahí solventaron su clasifica- 
ción. Nosotros empezamos bien los 
dos partidos y terminamos mal, la ver- 
dad. 


Hablabas de aquel primer gol de Ale- 
mania, obra de Emmerich. ¿Fue im- 
posible pararlo? 

Fue un cañonazo que entró por 
mi palo, pero fue un cañón. Yo saqué 
la mano y me estiré un poco pero 
cuando quise darme cuenta ya había 
entrado por un ángulo francamente in- 
verosímil. Me ha recordado, aunque 
desde el otro lado, el gol de Alexis a 
Courtois en la última jornada de Liga. 


¿Qué jugador de Alemania te llamó 
más la atención? 

Beckenbauer y Overath. Beckenbauer 
jugaba en ese momento de medio 
ofensivo, era un auténtico organizador 
fantástico. La zurda de Overath era 
magistral, eran dos jugadores buenísi- 
mos y muy jóvenes. Había otros que 
también cumplieron con las expectati- 


“TANTO ARGENTINA 
MANIA NOS DOBLE 
NIVEL FISICO. EMPE: 
PERO NOS VENIAMC 


vas, como Uwe Seeler, que era un 
crack del gol. Siendo de pequeña esta- 
tura, te remataba de cabeza y todo lo 
que le lanzaran. Especialmente quiero 
destacar la irrupción de Beckenbauer, 
por entonces no era muy conocido y a 
partir de ahí comenzó a coger más 
nombre. Fundamentalmente porque 
después jugaría más retrasado, como 
un gran líbero. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 63 


COMO ALE. 
GÓ POR El 
"AMOS BIEN 
IS ABAJO” 


64 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


8 
Ñ k la 

0 A a 
; a 
qe , . 
Ni a FIA Y 
A e ala ln 


dd 
td 
3 


% 


a 


Ma -. 
ES 


a 
Mi 


E 
a Fede 


En el tercer partido contra Alemania os 
adelantáis (gol de Fusté) y os vuelven 
a remontar para dejaros fuera. ¿Qué 
recuerdas de aquel partico? 

Empezamos muy bien. La pena 
es que el gol de Emmerich les dio alas. 
En ese momento estábamos jugando 
mejor y defendiendo bien, pero ese 
tanto al filo del descanso fue demole- 
dor para nosotros. Además, ellos de- 
mostraron mejor condición física en la 
última parte del partido. 


¿Por qué jugaron tantos suplentes el 
partido decisivo y más importante? 
Cuatro años antes, en Chile, Helenio 
Herrera había hecho lo mismo. 

Yo creo que se dio cuenta de que el 
equipo que ganamos la Eurocopa es- 
taba más compenetrado y hasta mejor 
físicamente. Fue un hándicap no darles 
la confianza en los dos primeros parti- 
dos, y tantos cambios no dan buenos 
resultados. La gran incógnita es saber 
qué hubiera pasado si desde el princi- 
pio hubiera apostado por los jugadores 
de la Eurocopa, especialmente por la 
delantera. Esa es la duda que tengo, 
había grandes rivales pero siempre me 
quedará eso de qué hubiera pasado. 


Perfumo, Marzolini, Rattin, Onega, Ar- 
time... ¿Te sorprendió algún jugador ar- 
gentino? 

Onega y Artime eran hombres de gran 
calidad. También me sorprendió, aun- 
que en un sentido más negativo, Rattin. 
Era el que rompía con el contrario, el 
que hacía uso de “el otro fútbol” para sa- 
carte un poco de tus casillas, rompía el 
ritmo con muchas faltas, discutía 
mucho con el árbitro. Pero bueno, 
como te he dicho también tenían a Per- 
fumo, Onega, Artime o Mas, que luego 
jugaría en el Madrid y que también era 
un jugador a tener en cuenta. Argentina 
siempre ha tenido a jugadores de 
mucha calidad. 


¿Quién era el referente de la selección 
española? 
Luis Suárez, sin duda. Él era el gran re- 


ferente. También había hombres impor- 
tantes como Amancio. Luego se recu- 
peró a Gento, que era un portento de 
jugador pese a que llegó al Mundial en 
la cuesta abajo de su carrera. Se quiso 
aprovechar su experiencia y no pudo 
ser. Aun así, chapeau por Gento porque 
es, junto a Amancio, de lo mejorcito 
que he conocido a nivel futbolístico en 
España. 


Además es Gento el que le da la asis- 
tencia de gol a Amancio ante Suiza. 

Si, él aportaba cosas porque esa veloci- 
dad, cambio de ritmo y dirección eran 
fantásticos. Era un jugador completí- 
simo, de lo mejor que ha habido en el 
mundo. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 65 


“LUIS SUÁREZ ERA EL GRAN RE- 
FERENTE DE NUESTRO EQUIPO. 
TAMBIEN AMANCIO O GENTO 
POR SU GRAN EXPERIENCIA” 


A modo genérico, ¿qué es lo primero 
que te viene a la cabeza cuando te ha- 
blan del Mundial 66? 

La irrupción de Eusebio, el mejor juga- 
dor del Mundial, sin duda alguna. 


¿Pudiste ver allí en directo a Eusebio? 
Allí no porque volvimos nada más ter- 
minar. Ya me hubiese gustado. Yo lo viví 
como adversario y tuve la suerte de 
estar en su homenaje. Para mí es otro 
de los grandes del fútbol. El mundial fue 
de Eusebio. También estuvo Pelé, pero 
llegó lesionado y contra Portugal “lo ca- 
zaron' y pasó bastante desapercibido. Y 
por supuesto también recuerdo el gol 
fantasma de Hurst en la final. Estas son 
los otros recuerdos que tengo de aquel 
Mundial. *x 


66 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


iajaste a Inglaterra para dis- 
V": tu primera y final- 

mente única Copa del 
Mundo. ¿Cómo era el ambiente 
previo al Mundial? 

Un Mundial no es tan im- 
portante como lo es ahora. El Mun- 
dial, más allá del fútbol, es una cosa 
inigualable, antes también era así 
pero no de la misma forma, no era 
tan esperado. El ambiente y la sen- 
sación que había en el Mundial era 
de una Inglaterra campeona, se ol- 
fateaba. La verdad es que no me 
gustaba nada la comida (Risas). 
Siempre he dicho que nunca he co- 
mido ni comeré como se come aquí 
en España o en Italia. En Inglaterra 
comía siempre huevos fritos, que 
era lo único que me gustaba. Nos- 
otros fuimos a Inglaterra como in- 
dios. 


¿Cuáles eran las claves de aquella 
Argentina que acude al Mundial 
66? 

Argentina tenía un gran con- 
junto. Yo creo que Argentina siem- 
pre tiene un buen equipo, el 
problema es cuando queríamos 
participar en conjunto y jugar. El ob- 
jetivo era jugar una final, pero este 
chocó en los cuartos de final contra 
Inglaterra, que nos ganó 1-0 con gol 
de Hurst y comandados por Bobby 
Charlton, al que llamaban “El Rey”, 
que jugaba de 10 y era un crack, sin 
lugar a dudas. La sensación siempre 
fue de que Inglaterra iba a ser cam- 
peona del mundo, incluso antes de 
comenzar el Mundial. 


¿Veías posibilidades de quitarle el 
puesto a Antonio Roma? 

(Risas) Muy buena pre- 
gunta. Yo tenía 21 años en ese mo- 
mento. El técnico de aquel 
momento era Juan Carlos Lorenzo, 


que después rozaría la Copa de Eu- 
ropa con el Atlético de Madrid en 
1974, decidió que jugase Roma. Por 
aquel entonces, se respetaba 
mucho la edad de los jugadores, 
como hoy en día con algunos casos. 
Dos años antes, yo había empezado 
a aprender inglés porque iba a ser 
el arquero del Mundial. Al final no 
jugué pero fui a ese Mundial. 


Os estrenáis ante España, que era 
la campeona de la Eurocopa y tenía 
a jugadores de la talla de Luis Suá- 
rez, Iríbar, Gento Peiró... ¿Qué re- 
cuerdas de aquel partido? 

Me acuerdo vagamente. 
Creo que ganamos bien. Individual- 
mente esa Argentina era bastante 
buena con Artime, Perfumo... Éra- 
mos dos selecciones importantes 
en el plano individual, de las mejo- 
res del mundo. Pero como te digo, 
lo recuerdo vagamente, desde el 66 
han pasado muchos años. 


“ME LLAMÓ LA y 
SUÁREZ. ERA Ul 
DE LOS MEJORE 
UN AVANZADO A 


Ha pasado mucho tiempo, ¿Y algún 
jugador que te llamase la aten- 
ción? 

Luis Suárez. Considerado 
siempre un jugador fuera de lo 
común, un crack y un avanzado a su 
tiempo. Era un crack en el 66 y sería 
un crack hoy. Ese jugador hubiera 
sido uno de los mejores siempre. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 67 


TENCIÓN LUIS A | 
Y CRACK, UNO > 
3 DE SIEMPRE. 
SU TIEMPO” 


68 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Ss 


A 
EN 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 69 


“NUESTRO SELECCIONADOR, 
EL “TOTO” LORENZO, DIO INS- 
TRUCCIONES A ALBRECHT: «NO 
IMPORTA QUE TE ECHEN, SACA 
A UWE SEELER DEL PARTIDO»" 


En la segunda ronda os enfrentáis 
a Alemania (0-0) Allí jugaba un 
joven Franz Beckenbauer. ¿Qué re- 
cuerdas de él? 

Si no hubiera estado Pelé, 
Beckenbauer hubiera sido el nú- 
mero 1. Era uno de los mejores ju- 
gadores del mundo y otro que 
podía ocupar ese lugar en aquel 
momento era el número 9 de Ale- 
MENJER 


Uwe Seeler. 

Exacto, Uwe Seeler. El que le 
marcaba a Seeler era Albrecht, y Lo- 
renzo nos decía en las charlas técni- 
cas lo que había que hacer con él. A 
Albrecht le echaron de la patada 
que le dio a ese enano, que era un 
crack. Lo echaron de la cancha pero 
lo borró, tuvo que salir él porque no 
aguantó. Y otra a Weber también le 
dio. Creo que se quedó empate a 
cero ese partido. El entrenador 
“Toto” Lorenzo decía: “No importa 
que te echen, pero sácalo de la can- 
cha”. Y Albrecht cumplió. 


Finalmente os clasificáis ante Suiza 
tras ganar con goles de Artime y 
Onega en la segunda parte. 

Si, ganamos 2-0 ese día. 
Aquel partido lo iba a jugar yo. Ar- 
gentina ya estaba clasificada. Iba a 
jugar yo pero Lorenzo no se animó 
y optó por el equipo titular. 


En cuartos de final, os emparejan 
con la selección local de Inglaterra 
en un partido bastante polémico. 
¿Es cierto que en la charla previa os 
advirtieron del árbitro? 

Si, decían eso. Y también de 
que Uruguay había perdido otro 
partido por los árbitros. Eso es lo 
que decían también los periodistas, 
claro. Para mí, Inglaterra elimina a 
Argentna porque fue superior, esa 
es la realidad. Decían que echaban 
a Rattin injustamente, pero lo echan 
porque quería agarrar del cogote al 
referí, lo putea y le dice: -“hijo de 
mil putas, la puta que te parió..”. No 
hace falta saber el idioma para co- 
nocer lo que te está diciendo. 


70 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


VNS 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 71 


“ES MENTIRA LO QUE SE DIJO 
DE RATTÍN. SU EXPULSIÓN FUE 
JUSTA Y NO SE LLEGÓ A SENTAR 


SOBRE LA ALFOMBRA ROJA” 


¿Entonces fue verdad lo de Rattin? 
Siempre se ha comentado que no lo 
era... 

Si, fue verdad. Aparte, tam- 
bién se dijo que se sentó en la alfom- 
bra roja de la reina y era mentira. Él 
simplemente se fue y apretó el ban- 
derín de córner. A él le vino fenome- 
nal, porque hasta el día de hoy se ha 
hablado de él (Risas) Hombre, Rattin 
jugaba bien y es buena persona, 
pero se le recuerda por algo extrafut- 
bolístico. 


¿Hubo algún jugador que te llamase 
la atención de Inglaterra? 

El arquero, Gordon Banks. 
Hay una pelota que le saca a Pelé en 
el siguiente Mundial, creo que en el 
siguiente Mundial, de un tremendo 
cabezazo, y es una de las mejores ac- 
ciones que he visto. Hay dos porteros 
europeos que siempre recuerdo. Pri- 
mero Yashin, el que creo que des- 
pués de Amadeo Carrizo fue el mejor 
portero del mundo. Y después de 
Banks por aquella parada a Pelé. 


Hay un jugador cuya historia me 
llama la atención, es Carmelo “el 
Cholo' Simeone, que nada tiene que 
ver más que el nombre con el actual 
Diego Simeone. ¿Cómo era?¿Qué 
recuerdas de él? 

Como jugador, Carmelo ju- 
gaba de 4 y Diego jugaba en el 


medio. Eran dos jugadores de san- 
gre, como Camacho aquí en España. 
Carmelo Simeone como persona era 
un tipo inigualable. En Boca hay una 
anécdota que se cuenta del “Cholo”, 
y es que fue el único jugador capaz 
de tirar la pelota por encima de la 
grada, de verdad. Primero iba a la 
pelota y después ¡ba al pie y te ma- 
taba (Risas). 


¿Podrías definir qué supuso para ti 
acudir a este Mundial? 

Ningún jugador juega por la 
camiseta. El amor y la integridad, era 
todo más puro que ahora. Uno ju- 
gaba por la grada, casi gratis. Ahora 
ha cambiado todo. Siempre me 
quedó grabado el “Toto” Lorenzo, que 
me llevó al Mundial, siempre confió 
en mi, y creo que era un técnico que 
aunque se le relacionó con el “anti- 
fútbol”, a él siempre le gustaron los 
mejores jugadores. Antes de los par- 
tidos nos ponía una marcha o un 
himno, como si fuéramos a la guerra. 
Y en aquel momento, a mi me gus- 
taba pero yo siempre he pensado 
que el mundo es un juego. Mientras 
en el fútbol te inviten a jugar y te 
digan: “Vamos a jugar al fútbol”, será 
un buen juego. El día que te digan: 
“Vamos a pelear” o “Vamos a co- 
rrer”, el fútbol habrá cambiado. Pero 
hasta el día de hoy, la gran frase del 
fútbol es: “Vamos a jugar al fútbol”. 
Eso es para mí el fútbol. *x 


72 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


egáis a la cuna del fútbol para 
L disputar la Copa del Mundo 

de 1966. ¿Cómo se vive el 
Mundial en Inglaterra? 

Nosotros tuvimos una concen- 
tración de 40 días y 40 noches encerra- 
dos en Santiago de Compostela porque 
decían que era el mismo clima que 
había en Birmingham, donde estaba la 
sede. Y la verdad es que luego llega- 
mos allí y hacía sol (Risas). Los mundia- 
les se viven en todos los países con una 
ilusión y un énfasis tremendo. La 
gente, al igual que en Chile, nos recibía 
aplaudiéndonos por la calle, como si 
fuéramos dioses. 


A mí me parece muy curioso que se da 
la misma situación que en el 62. Per- 
déis el primer partido, ganáis el se- 
gundo y llegáis a la última jornada con 
la opción de clasificaros. Os adelan- 
táis, esta vez con gol de Fusté, y os 
vuelven a remontar para dejaros 
fuera. ¿Qué sensación se te queda 
después del gol de Uwe Seeler en el 
minuto 85? 

Se repite la misma historia. Ese 
día había jugador lateral, hice buen pri- 
mer tiempo contra Alemania porque 
me pude ver en vídeo muchos años 
después. La verdad es que nuestro pri- 
mer tiempo fue bueno pero me hice 
un esguince en el tobillo... Como íba- 
mos a la desesperada, se volvió a revo- 


“EN EL MUNDIAL DE INGLATERRA 
NOS PASÓ LO MISMO QUE EN EL 
DE CHILE. NOS JUGAMOS TODO 
AL FINAL Y NOS ELIMINARON” 


lucionar el equipo. Entramos Carlos La- 
petra, Fusté, Gallego... Marcamos el 
gol y al final acabó con nosotros Uwe 
Seeler con ese tanto. 


¿Te sorprendió el nivel de algún juga- 
dor de Alemania? 

Eran muy fuertes, pero sobre- 
salía un Beckenbauer que tenía un don 
para el juego impresionante. Luego 
había un interior izquierdo que jugaba 
muy bien... 


¿Overath? 

Overath, si. Los alemanes eran 
muy fuertes pero sobre todoS desta- 
caba este, que era muy técnico. Uwe 


“BECKENBAUER T 
ERA IMPRESIONA 
ME SORPRENDIÓ 
JUGADOR MUY TÉ 


Seeler era el delantero y era un golea- 
dor. Tilkowski también era buen por- 
tero. También Schnellinger, que jugó 
de lateral izquierdo. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 73 


ENÍA UN DON. ES 
NTE. TAMBIÉN 
OVERATH, UN 


CNICO" 


74 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


¿Qué diferencias hay entre el Bec- 
kenbauer de ese Mundial 1966 y el 
Beckenbauer con el que te enfren- 
tas en la Copa de Europa de 1974? 

En el Mundial empujaba 
mucho a su selec- 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 75 


só =onuosy “"VENÍAMOS DE LLEVARNOS LA 


pelota era terrible. 


sawey ser EUROCOPA DE 1964 Y VOLVER 


nomenal. En el 74 
era ya un hombre 


ws converso TAN PRONTO A CASA FUE UNA 


podía cumplir con la 


ii «== GRAN DECEPCIÓN PARA TODOS” 


mayor, ahí era ya 
más líbero, jugaba desde atrás y 
también distribuía bastante. 


Os presentáis a ese Mundial como 
vigentes ganadores de la Euro 
1964 y volvéis tras caer en la pri- 
mera fase. ¿Cómo os recibieron en 
España? 

Fue una decepción, pero lo 
que hay que fijarse es que unos 
ganan y otros pierden. Nosotros no 
tuvimos suerte. Si hubiéramos ju- 
gado los once jugadores tanto en 
un partido como en el otro no sé si 
hubiéramos perdido, pero desde 
luego que hubiéramos perdido de 
otra forma. 


¿Alguna anécdota del Mundial 
1966? 

Guardo buenos recuerdos. 
La pareja Miguel Reina-Paco Ga- 
llego eran los que siempre estaban 
de “chiste” y haciendo bromas. En 
estas concentraciones siempre hay 
aburrimiento y desasosiego, por 
eso nos gustaban este tipo de 
cosas. Descansar era lo que hacía- 
mos. Carlos Lapetra dormía solo en 
una habitación e íbamos allí con él 
y siempre estábamos haciendo bro- 
mas, especialmente los más jóve- 
nes de la plantilla. *x 


76 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


n el Mundial 66 llevabais 
E buen equipo. ¿Qué crees que 
falló? 

Llevábamos un buen 
equipo, con jugadores del Bologna 
que habían quedado segundos en el 
campeonato y nosotros del Inter 
que habíamos ganado el scudetto y 
el año anterior la Copa de Europa. 
Pero no había una unión fuerte, es- 
tructurada en el equipo y esto ha in- 
fluido mucho en la eliminación al 
final con Corea. 


Sin embargo, el primer partido Ita- 
lia gana 2-0 a Chile, ¿las sensacio- 
nes era buenas? 

Después de ese partido cre- 
íamos que se podía hacer un buen 
Mundial, que podíamos conseguir 
algo importante, teníamos con- 
fianza... pero después perdimos 1-0 
con la Unión Soviética jugando un 
buen partido y después llego la de- 
bacle contra Corea. 


¿Qué es lo que no funciona en 
aquel partido decisivo ante Corea? 
Yo estaba lesionado, pero 

me acuerdo que se fallaron muchos 
goles probablemente por la tensión 
de ver pasar los minutos. Además, 
jugábamos con 10 porque Bulgarelli 
estaba lesionado y no pudo ser sus- 
tituido. El equipo no ha estado al 


nivel que se le esperaba, quizá no 
había una buena “armonía”, tenía- 
mos buenos jugadores pero no 
había un espíritu de grupo: uno tira, 
otro no... En resumen, perdimos el 
partido merecidamente. 


¿Qué les dijo Edmondo Fabbri? 
Creo que “cargó” dema- 
siado el partido, recuerdo que dijo: 
“Si perdemos contra este equipo te- 
nemos que escondernos todos”. Yo 
estaba en el vestuario un poco más 
tranquilo porque no jugaba y re- 


“ANTE COREA DE 
FALLARON MUC 
POR LA TENSIÓN 
OCUPACIÓN QUE 


cuerdo que estaban todos preocu- 
pados, que había tensión. Se 
preparó mal el partido desde antes 
de entrar al campo. Tanta tensión 
ha bloqueado toda la energía que 
teníamos aquel día. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 77 


O: 
HOS GOLES 
I Y LA PRE 
SE VIVÍA" 


78 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


- qui  W o] 


O FYFGES BANANAS 


p” F had m7 “Y PEA sy AL sn L 5 W 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 79 


“MERONI TENÍA PERSONALI- 
DAD Y ERA MUY BUENO TEC. 
NICAMENTE. TENÍA UNA GRAN 
FANTASÍA EN SUS BOTAS” 


¿Qué le sorprendió más de los 
coreanos? 

Yo cuando estaba ca- 
lentando y miraba como cogían 
el balón y no paraban de hacer 
regates y correr todo el tiempo, 
no paraban. Físicamente eran 
unos fenómenos, corrían que 
era imposible cogerles. Es 
cierto que no jugaban mucho al 
fútbol, pero lograron sacar el 
resultado porque corrían tres 
veces más que nosotros. Nues- 
tra preparación del partido fue 
errónea, demasiado miedo a 
perder. Si hubiéramos encon- 
trado a Argentina o Brasil hu- 
biera sido diferente porque si 
perdías era “normal”. En cam- 
bio perder contra Corea... eso 
te contrae, te mete en dificul- 
tad. Además después de recibir 
el gol, ya estábamos total- 
mente bloqueados. 


En Inglaterra comparte vestua- 
rio con Gigi Meroni, ¿cómo era 
la “farfalla granata”? 


Tenía una gran persona- 
lidad, era muy bueno técnica- 
mente y merecía un puesto fijo 
como titular, solo jugó de inicio 
contra la Unión Sovietica. Pero 
en este equipo había centro- 
campistas muy buenos pero él 
era muy válido. Si buscamos 
algún jugador similar en este 
tiempo, podría ser un poco 
cómo Del Piero o quizá cómo 
Totti. Era uno de estos jugado- 
res que tienen fantasia. 


En este Mundial jugaban jun- 
tos Mazzola y Rivera. ¿Cómo lo 
hicieron? 

Recuerdo que lo hicie- 
ron muy bien juntos antes de 
ese partido ante Corea. Juga- 
ban juntos sin problema, a 
pesar de ser dos medias pun- 
tas, Rivera era más propenso a 
recibir y jugar el balón mientras 
y Mazzola era más delantero, 
más punta. Con ellos dos juntos 
el equipo llegó a funcionar y a 
obtener buenos resultados. x 


80 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


mn my E 
MECO: 


ÉXICO 1970 


JUAN ARROITA 


Director de la revista Kaiser Football 


se Mundial está determinado por la 

generación brasileña, por jugar con 

cinco números 10. ¿Ha sido el 
mejor ataque de la historia de Brasil? 

Yo estoy convencido de que sí. Bra- 
sil siempre está acostumbrado a jugar al 
ataque y, precisamente, en este Mundial, 
Zagallo acumula a cinco jugadores núme- 
ros 10, junto a Carlos Alberto y Everaldo. 


Realmente, ¿fue el peor Mundial que re- 
alizó Pelé? ¿Qué sucedió con Saldanha, 
sustituido por Zagallo? 

Realizó un Mundial bastante 
bueno. La historia de Zagallo y Saldanha es 
que, el segundo, empezó a realizar cosas 

bastantes 


“BRASIL ERA UNA AUTÉNTICA [| roras cesce 
MÁQUINA DE CREAR FÚTBOL. || *.*%..0s. 
GERSON, JAIRZINHO, RIVELINO 


vocatorias 
DH incoheren- 


PELÉ Y TOSTAO ERA LOS CINCO 10% Ñ se. mov: 


mientos 
muy raros y la Federación se empezó a 
mosquear. Siempre se ha dicho que hubo 
cuestiones políticas detrás de todo aquello 
y se le empezaron a ver las intenciones de 
querer apartar a Pelé, porque no estaba 
en su mejor momento también es cierto, 
pero en Brasil eso era impensable y de una 
forma u otra, Saldanha acabó fuera. Lo 


sustituyeron por Zagallo, un entrenador 
que había sido jugador en los mundiales 
de Suecia y Chile. 


¿Cómo definirías el juego de Brasil? 

Era una auténtica máquina de 
crear fútbol. Con una línea de cuatro atrás, 
con dos carrileros ofensivos. Con un me- 
diocentro como Clodoaldo, muy técnico. 
También Gerson, que jugaba en el centro 
del campo pero era un auténtico número 
10, el primero de los cinco. Jairzinho, era 
pura potencia por la derecha. Rivelino, 
técnica y magia reconvertido y con liber- 
tad por la izquierda. Arriba, Tostao, junto 
con Pelé que tenía mayor libertad de mo- 
vimientos. 


La selección de Brasil siempre recuerda el 
partido contra Uruguay como uno de los 
más duros, ¿era la única manera de fre- 
narlos? 

Podía parecer que sí, aunque tam- 
poco lo consiguieron. Se intentó frenar a 
Brasil de muchas formas, incluso atacán- 
doles, y pocos lo consiguieron. Esto deter- 
mina la grandeza de aquella selección. 
Además, Uruguay empezó ganando gra- 
cias a un error de Félix pero, con insisten- 
cia, Brasil consiguió voltear el resultado 
pasando por encima a la selección cha- 
rrúa. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 81 


» e o E A 


Brasil e Italia se enfrentaron en una final igualada hasta el segundo tiempo 


ld ill Y j ” P ' E 
Carlos Alberto marcó un golazo antes de levantar el trofeo como capitán de la selección brasileña 


82 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Italia era la única selección que 
podía competir contra Brasil. ¿En 
qué momento se le escapa la final a 
la azzurra? 

Días antes. El partido ante 
Alemania en semifinales, que se 
juega con una espectacular prórroga, 
supuso un auténtico desgaste que 
Italia notó en la segunda parte de la 
final ante Brasil. ¡En el primer tiempo 
pudo incluso adelantarse!. 


¿Eran tan incompatibles Rivera y 
Mazzola para no jugar juntos? ¿Error 
de Valcareggi? 

Sandro Mazzola aseguró que 
no, que el resultado sería el mismo si 
hubieran jugado juntos contra Brasil. 
Yo estoy de acuerdo. Ganar a esa Bra- 
sil era muy difícil y pocas cosas hubie- 
ran alterado el resultado final. 


En México 70' se empieza a fraguar 
la Alemania de Helmut Schón. ¿Se 
parecía en algo a la que ganaría en 
1974? 

Ya se empezaba a parecer. 
Maier había alcanzado la titularidad. 
Beckenbauer ya lideraba la defensa, 


<MARZUKIEWICZ. 


AS 


recordemos que en el 66 había ju- 
gado en el centro del campo. Uwe Se- 
eler había retrasado incluso su 
posición, como novedad del sistema. 
Y luego, otros geniales jugadores 
como Overath y “Torperdo” Múiller ya 
eran vitales en la aline- 
ación de Schón. Se em- 
pezaba a gestar otra 
gran Alemania. 


¿Qué selección te de- 
cepcionó? 
Probablemente 
la gran decepción fue Inglaterra, por- 
que venía de ser campeona mundial 
y se quedó en cuartos de final ante 
Alemania, que se tomó su venganza. 


¿Cuál te sorprendió? 

Uruguay. Tenía al mejor por- 
tero del Mundial, Mazurkiewicz y ju- 
gadores como Ancheta y Matosas en 
el centro de la defensa y fantásticos 
laterales. Montero y Maneiro, que 
eran dos buenos centrocampistas. Y, 
sobre todo, Cubilla, un extremo muy 
habilidoso. Todo esto le permitió lle- 
gar a semifinales. 


== FACCHETTI 
EN : 


BECKENBAUER — 
> C.ALBERTO E 


B.CHARLTON 


JAIRZINHO 


“ME SORPRENDIÓ URUGUAY CON UN 
PORTERAZO COMO MAZURKIEWICZ, 

Y FANTÁSTICOS JUGADORES COMO 
ANCHETA, MANEIRO O CUBILLA” 


EL ONCE DE 
JUAN ARROITA 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 83 


¿Por qué razón debe ser recordado 
el Mundial de 1970? 

Por Brasil. Por el buen juego 
desplegado durante toda la compe- 
tición, pero no solo por la cana- 


rinha, sino también por otras 
selecciones como Perú, Italia, Ale- 
mania... Y también debería ser re- 
cordado, por el “Partido del Siglo' 
entre italianos y alemanes. Aquella 
semifinal tuvo una de las prórrogas 
más apasionantes de la historia del 
fútbol. Fue un gran Mundial, por 
algo es mi favorito (Risas). 


¿Con qué partido te quedas? ¿Por 
qué? 

Evidentemente, la semifinal 
entre Alemania e Italia. Fue un par- 
tido normal, pero llegó el momento 
de la prórroga y se vio uno de los 
mejores espectáculos en la historia 
de los Mundiales, sobre todo en 
cuestión de emociones. Los goles 
fueron cayendo uno detrás de otro. 
Imagino que a Schón y a Valcareggi 
les daría algo (Risas). Sinceramente, 
creo que fue un gran espectáculo 
para los espectadores. 


¿Cuál fue el mejor jugador? ¿Por 
qué? 

Diría que estoy entre Pelé y Jair- 
zinho. Cada uno, a su manera, hizo 
un gran Mundial. No podría decan- 
tarme por uno de ellos. 


¿Un jugador o equipo que te mar- 
case especialmente? 

Guardo un cariño especial a Italia. 
La columna vertebral del Cagliari 
campeón, unida a jugadores como 
Mazzola, Rivera, Facchetti... era un 
equipazo, digno finalista. *x 


“LLEGAMOS CANSADOS A LA 


o, 
Al 
Y 


E 


FINAL DEL MUNDIAL. EL PARTIDO 
ANTE ALEMANIA NOS AGOTÓ 
FÍSICA Y PSICOLÓGICAMENTE” 


e Cómo soportaba el calor y la al- 
tura de México? ¿Realmente 
€ condicionaba los resultados? 
Si, realmente este aspecto 
daba muchos problemas. Un cansan- 
cio terrible, me costaba seguir la 
marca porque cuando hacías el sprint 
necesitabas un minuto al menos para 
recuperarte. Si hubiéramos tenido un 
poco más de energía, en la final po- 
dríamos haber estado a la altura de 
Brasil, ya que en la primera parte 
ellos se pusieron en ventaja pero 
luego pudimos empatar e incluso po- 
nernos por delante. Pero en la se- 
gunda parte al recibir el 2-1 el equipo 
se vino abajo física y psicológica- 
mente. Llegábamos cansados des- 
pués de hacer un desgaste físico 
terrible contra Alemania a solo tres 
días antes de la final. 


Algunos compañeros comentaban 
que era difícil incluso dormir por las 
noches. 

Para mí lo peor era la altura, 
el día después se notaba mucho la di- 
ferencia en la recuperación. Ya había 
estado con el Inter en una gira y lo co- 
nocía. Nadie ganaba en Toluca por 
eso, la altitud desgastaba muchísimo. 


Este Mundial se recuerda siempre 
por la alternancia entre Mazzola y 
Rivera en el once inicial. ¿Cree que 


fue acertado por parte de Valca- 
reggi? 

Se ha hecho un mito de aque- 
llo. Se hizo para probar algo diferente 
para ganar los partidos. Creo que si 
no se hubiera hecho el resultado de 
aquel Mundial hubiera sido igual. 


¿Es cierto que tenía las mismas ins- 
trucciones de ataque que Facchetti? 

Facchetti era el lateral más só- 
lido de la selección, jugaba en el late- 
ral. Yo tenía un rol más centrado, era 
el encargado de hacer el marcaje. 
Ocurrió que Brasil nos confundió un 
poco, Pelé cuando lo marcaba yo se 


“SE HA MITIFICAD 
DE MAZZOLA Y RI 
DIAL DE MÉXIC( 
NADA EN EL RESU 


iba al centro del campo y ahí yo debía 
dejar la marca. Recuerdo que nos 
puso problemas a la hora de esa 
doble marca. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 85 


LTADO FINAL” 


86 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 87 


“PELÉ NUNCA ME INTENTÓ RE- 
GATEAR, EL RECIBÍA EL BALÓN 
E INTENTABA COMBINAR CON 
EL RESTO DE COMPAÑEROS” 


¿Cómo fue marcar a Pelé? 

Pelé nunca me intentó sobre- 
pasar con un dribling, recibía el 
balón, lo gestionaba y jugaba por el 
equipo. No hubo ninguna acción vio- 
lenta por esto, jugaba para el equipo 
y yo intentaba que no jugase có- 
modo. Además, no solo lo marcaba 
yo, cuándo él iba hacía el centro del 
campo entonces era Bertini el que se 
encargaba de defenderle. 


¿Ha sido el jugador más difícil de de- 
fender? 

El hacía cosas impresionan- 
tes. En el momento que le ibas a de- 
fender no te imaginabas que podría 
hacer cosas así. Tenía una mente 
sobre desarrollada para el fútbol. 
Para mí ha sido el futbolista más 
completo de la historia. Sivori, de la 
Juventus era técnicamente grandí- 
simo, Maradona era increíble incluso 
ahora Messi. Pero estos son jugado- 
res más individuales, Pelé jugaba 
para el equipo. Tenía calidad técnica, 
física, iba muy bien de cabeza, parti- 
cipaba siempre en el juego... era muy 
completo más que otros campeones 
que han permanecido en la historia. 


Pero Brasil no sólo era Pelé, también 
estaban a Rivelino, Jairzinho, Tos- 
tao... 

No era nada fácil defenderlos, 


tenían muchísimo talento. Para mí 
ese equipo ha sido el mejor equipo 
de Brasil de la historia después del 
58. Y nosotros estuvimos jugando a la 
par contra ellos, solo cuando nos 
meten el 2-1 es cuando nos viene 
fuera todo el cansancio acumulado 
de la semifinal contra Alemania. 


Aquella semifinal contra Alemania, 
el llamado “partido del siglo”, ¿fue el 
partido más intenso que disputo 
como jugador? 

Si, la prorroga fue increíble y 
así ha sido admirada luego por la 
gente. Todos los jugadores dieron 
todas sus fuerzas, luchábamos como 
guerreros. Los dos queríamos llegar a 
la final, fueron 30 minutos inolvida- 
bles. 


¿La decisión de Franchi de prohibir a 
los extranjeros en la liga italiana re- 
activó a la selección? 

Sin duda, sirvió para crear el 
grupo para poder llegar lejos. En el 68 
ganamos la Eurocopa y luego fuimos 
subcampeones en México. Se creó 
que un grupo que en el 74 acabó su 
ciclo. Nació después de perder contra 
Corea un conjunto fuerte para com- 
petir y esto fue la clave. Cuando hay 
un grupo compacto se puede compe- 
tir, de otra manera no puede funcio- 
nar. Xx 


88 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


talia había conseguido la clasifi- 
cación a México ¿Cómo llegaba 
Italia al Mundial de 1970? 
Eran unos años en los que 
Italia no destacaba en el mundo en 
lo que representa al fútbol y nuestra 
generación, después de un mal ini- 
cio, llegamos a una final jugándo- 
nosla contra un gran Brasil y 
logrando plantarles cara. Después 
ellos fueron mejores... 


El equipo estaba formado en gran 
parte por el Cagliari que había sa- 
lido campeón ese año. 

A esa selección llegaban seis 
campeones del Cagliari de Gigi Riva. 
Jugaban un fútbol que para enton- 
ces era moderno, tenían a un líbero 
que sabía llegar adelante, algo nada 
normal, se llamaba Pierlugi Cera. En 
esos tiempos, el líbero solo era el 
que estaba detrás, tiraba fuera el 
balón y basta. Además, estaba Gigi 
Riva que le llamaban “Rombo di 
Tuono” (el trueno) cuando cogía el 
balón con el exterior de la pierna iz- 
quierda, ya no había nada que 
hacer, ningún defensor le podía 
parar. Recuerdo sus luchas con Tar- 
cisio Burgnich, lateral del Inter que 
también estaba en la selección. Aca- 
baban con hematomas, golpes... 
pero al final acababan abrazados. 
Recuerdo que ese Cagliari jugaba al 
fútbol de verdad. 


¿Qué elemento determinante des- 
tacarías dentro de aquella selec- 
ción Azzurra? 

Giacinto Facchetti. Fue el 
primer lateral izquierdo en jugar de 
aquel modo, combatiendo, lu- 
chando, haciendo goles. Hizo mu- 
chísimos goles en el campeonato, 
en las diferentes copas y también 
en la selección. Para mí fue un juga- 


dor extraordinario. 


¿Cómo fue la preparación para 
jugar a esa altitud y con ese calor? 

Tuve la suerte de ir el año 
anterior con el Inter a una gira en 
Mexico y de jugar en Toluca. Por eso 
yo sabía que si tú hacías un sprint 
de treinta metros, en los dos minu- 
tos siguientes estabas “muerto”. Te 
faltaba el aliento porque esa altitud 
te bloqueaba y si fuera poco des- 
pués te venían calambres en los ge- 
melos. 


¿Jugasteis antes algún partido? 
Recuerdo que antes de em- 
pezar el Mundial fuimos a jugar 
contra el Toluca, lugar dónde se ju- 
gaba el primer partido. En el primer 
tiempo, 2-0 a para el Toluca y en- 
tonces, antes de entrar en el campo 
en el segundo tiempo hablé con mis 
compañeros y les dije: “No pode- 
mos jugar a la italiana, defensa y 


“EN UN AMISTO 
MUNDIAL NOS [ 
DE QUE NO PODI 
JUGANDO “A LA 


contragolpe porque si corremos 30 
metros luego no podemos más. Te- 
nemos que jugar a lo brasileño. Tic, 
tac, tic, tac...” El partido acaba 3-2 
favorable para nosotros y desde ahí 
Ferruccio Valcareggi cambió la 
forma de jugar en ese Mundial. 


IMOS CUENTA 
AMOS GANAR P" 
TALIANA' ” 

» 


F 


90 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 91 


"APENAS PUDE DORMIR ANTES 
DEL “PARTIDO DEL SIGLO”. SI 
NO SE LO HUBIERA DICHO AL 
MISTER VALCAREGGI, HUBIERA 
JUGADO TODO EL PARTIDO" 


Antes del llamado “Partido del 
Siglo” entre Italia y Alemania 
en las semifinales se dice que 
algo perturbó a la selección 
italiana. 

Alguno había veces que 
no podía dormir e iba durante 
toda la noche al baño. Esto de- 
cían que era la maldición de 
Moctezuma. Había que estar 
atento de no comer ciertas 
cosas, sobre todo las verduras 
aunque durante 10 días nos las 
habían dado porque el médico 
no sabía de esta “maldición”. 
Me acuerdo que estaba en la 
habitación con Puia (que no 
jugó ni un minuto) porque ini- 
cialmente yo no debía jugar y 
normalmente emparejaban a 
los jugadores según jugaban o 
no. Y yo me levantaba conti- 
nuamente y le despertaba, 
hasta que ya me decía “yo tam- 
poco puedo dormir así que 
mejor vamos a jugar a las car- 
tas”. 


¿Y qué hicisteis después? 

Fui a la mañana si- 
guiente al entrenador y le dije 
que no había dormido y él me 
preguntó si podía jugar. Yo le 
respondí que un tiempo si 
aguantaba. Si pudiera volver 
atrás le hubiera dicho que no, 
que hubiera jugado todo el par- 
tido. 


En aquel Mundial, Valcareggi 
decidió que entre Rivera y 
usted jugaran medio partido 
cada uno. La llamada “staf- 
fetta”. ¿Cómo era competir de 
esta manera? 

Una vez que me he en- 
contrado con Rivera nos hemos 
reído, mucho de esto. Decía- 
mos, “nosotros los italianos 
somos unos fenómenos” por- 
que somos los únicos que te- 
niendo dos jugadores muy 
buenos metemos uno y luego 
otro... Lo sufrimos los dos. 


y | ur + 
r ¿ j == L » AF dE 
i 3 : A ca E 
ES E 
pe SN 
Sy + Ñ Mi, : 
O 


2 a - a A E JA 
a . A A IA pan 
A A 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 93 


“BRASIL TENÍA A CINCO “10' Y 
JUGABAN TODOS. ITALIA TENÍA 
ADOS: RIVERA Y YO, Y JUGABA 


SOLO UNO A LA VEZ" 


¿De qué manera sufristeis la “staf- 
fetta”? 

Él porque entraba al final 
del primer tiempo y yo porque 
tenía que salir y no quería salir 
nunca, siempre quería jugar más. 
Solo los italianos podemos hacer 
una cosa así. Es como si los alema- 
nes metieran a Overath en el pri- 
mer tiempo y a Netzer en el 
segundo. Nunca lo hicieron. O ju- 
gaba uno u otro o los dos al mismo 
tiempo. Pero los italianos somos 
especiales en esto. 


¿Qué recuerdo le queda del par- 
tido contra Alemania? 

¿Cómo acaba el primer 
tiempo de aquel partido? Italia ga- 
naba 1-0, es decir, hasta el des- 
canso Italia ganaba y en el resto del 
tiempo el partido acabó 3-3. Es 
decir, el tiempo que yo estuve en el 
campo fue la clave para que se ga- 
nara ese partido. Hay que dar mé- 
rito a los goles de la prorroga pero 


también al que hizo el 1-0, sin ese 
gol se hubiera llegado a los penal- 
tis. No poder jugar el segundo 
tiempo me dolió porque ya había 
entendido lo que significaba jugar 
a esa altura. 


Final contra Brasil, ¿se pudo hacer 
algo? 

Creo que en general no en- 
tendimos bien que para jugar ese 
Mundial se necesitaba reposo, in- 
cluso Pelé tuvo que descansar al- 
guna parte antes de llegar a aquella 
final. Un factor clave fue el cansan- 
cio acumulado tras el tiempo suple- 
mentario contra Alemania. Además 
de que Brasil tenía unos jugadores 
extraordinarios pero la clave de 
aquel Mundial fue una preparación 
atlética correcta e Italia a la final lle- 
gaba cansada. También hay que re- 
cordar que Brasil tenía cinco 
números 10 y jugaban todos. Nos- 
otros, los italianos teníamos dos: yo 
y Rivera. Y solo jugaba uno. *x 


94 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


JUAN CARLOS CRESPO 


Periodista de Canal Plus 


ablando con Julio Maldonado, nos 
aseguró que el Mundial de Alemania 
fue el que revolucionó el fútbol, el que 
propuso un cambio hacia la evolución del de- 
porte, ¿coincides con esta afirmación? ¿qué 


en el 70. Aún más: fue un mundial con un pro- 
tagonismo inédito hasta entonces de la Europa 
del Este, la del otro lado del telón de acero. 
Más o menos la mitad de los representantes 
europeos eran de allí, y tres de ellos se clasifi- 
caron para la fase que daba acceso a la final. 
Por hacer un poco una caricatura, se podría 
decir que el Mundial del 70 fue el último mun- 
dial “romántico” y el del 74, el primer mundial 
“científico”. Insisto en que es una caricatura, 
pero creo que se entiende. De hecho hay otra 


metáfora: en el 70 se entregó por última vez la 
copa Jules Rimet. En el 74 se estrenó el trofeo 
actual. Podemos tomarlo como un símbolo de 
los nuevos tiempos. 


¿Cómo fue la organización de aquel Mundial? 


diferencias había con el de 1970? 
Sí, estoy bastante de acuerdo. Los 
Mundiales los marcan las selecciones protago- 

nistas. En el 70 lo fue Brasil, donde el talento 

estaba por encima de todo. En el 74 lo fue Ho- 

1 landa, donde al ta- 
EL MUNDIAL DE 1974 SUPUSO lento se sumaba 
UNA MAYOR ORGANIZACIÓN AL [| ur» ersarización 

del equipo com- 

TALENTO YA EXISTENTE EN | pletamente nove- 
ANTERIORES MUNDIALES” || dos: En realidad, 
podríamos decir 

que esa revolución empezó un poco antes: el 

Ajax había ganado tres Copas de Europa con 

esa forma de jugar y esos mismos jugadores, 

pero el Mundial fue sin duda la puesta de largo 

de su sistema ante el planeta, su gran escapa- 

rate. No hace falta insistir sobre la influencia 

de aquel equipo en el Barca o la selección es- 

pañola actuales, pero también en la Polonia de 

entonces, que hacía cosas parecidas sobre el 

campo. Hubo más: estaba cambiando la pre- 

paración física, la organización de los entrena- 

mientos... en esto tendemos a olvidar a 

Yugoslavia, una selección innovadora en la 

época. En realidad, Europa estaba dando res- 

puesta a la exhibición de talento puro de Brasil 


Un Mundial muy marcado por la segu- 
ridad, con mucho prestigio y mucha propa- 
ganda en juego. Dos años antes, en Múnich, en 
plenos Juegos Olímpicos, se había producido 
la matanza de deportistas israelíes a manos de 
un grupo terrorista, Septiembre Negro. Alema- 
nia Occidental se estaba situando de nuevo a 
la cabeza de Europa, superadas las heridas de 
la Segunda Guerra Mundial y en plena guerra 
fría. Se jugaba mucho como país. El terrorismo 
era un fenómeno relativamente nuevo, pero 
ya extendido por muchos lugares de Occi- 
dente. Imagino que la seguridad y la propa- 
ganda, y desde luego la imagen de Alemania 
Occidental, debieron condicionarlo todo. 


T 


Las dos Alemanias se enfrentaron en un duelo histórico que se llevó la Oriental 


Alemanes y neerlandeses se enfrentaron en una final muy disputada 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 95 


¿Fue un desastre el Mundial 
que realizó la Italia de Ferrucio 
Valcareggi? 

Fue un mal mundial 
para toda la Europa meridio- 
nal. Francia, España o Portugal 
ni siquiera estuvieron allí. Su- 
pongo que el fútbol estaba 
cambiando, y lo percibieron 
antes en el norte y el este del 
continente. Italia era un equipo 
probablemente en transición y 
la verdad es que, entre todos 
los recuerdos relevantes del 
mundial, Italia no dejó prácti- 
camente ninguno. 


¿Qué trascendencia, además 
de la deportiva, tuvo el gol de 
Sparwasser a la Alemania Oc- 
cidental? ¿Supuso también un 
mazazo político? 

Un gol para la historia, 
sin duda. El primer enfrenta- 
miento entre las dos Alema- 
nias, la encarnación de la 
guerra fría en un campo de fút- 
bol y la victoria a domicilio del 
equipo que representaba al 
bloque comunista. Un mazazo, 
sin duda. Pero sólo a muy corto 
plazo. En la segunda fase, la 
buena estrella de la RDA se fue 
apagando. Se le cruzaron Brasil 
y Holanda y allí terminó la his- 
toria. En cambio, la RFA fue 
creciendo hasta convertirse en 
campeona. Y a largo plazo... a 
largo plazo, Júrgen Sparwasser 
acabó desertando y se estable- 
ció en Alemania Occidental. En 
cuanto a propaganda política, 
el fútbol no era el gran deporte 
de la RDA. Lo eran el atletismo 
y la natación. No lo sé, quizá el 
gol de Sparwasser quedó más 
en la memoria de Occidente 
por lo que se pensaba que 
había supuesto en el bloque 
comunista que por lo que en 
realidad supuso. 


96 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Paul Breitner ha asegurado que Po- 
lonia fue la selección que más le 
gustó, ¿tenía nivel para haber lle- 
gado a la final? Entre los Gadocha, 
Lato o Tomaszewski, ¿qué destaca- 
rías del combinado? 

Te has dejado a Deyna, otro 
jugador maravilloso. Probable- 
mente el alma de aquel centro del 
campo. Los grandes equipos de Eu- 
ropa trataron de ficharle tanto a él 
como a Lato, pero el régimen polaco 
no lo permitió. Salieron ya muy ma- 
yores, muy lejos de su mejor época. 
Sí recuerdo que en el 74, en una 
época en la que el fútbol internacio- 
nal era casi inaccesible, buena parte 
de los niños de mi generación cono- 
cíiamos a ambos. Entonces, en los 
partidillos del barrio solíamos “pe- 
dirnos” a un jugador. Cuando hacía- 
mos los equipos una gritaba “yo soy 
Cruyff”, otro “yo me pido a Santi- 
llana” y te hacías la ilusión de que 
eras ese jugador durante ese par- 
tido. En el verano del 74, que no 
había mucho más que hacer que 
jugar al fútbol o a las chapas, no era 


== 


a 


. 


raro pedirse a Lato o a Deyna. Sobre 
si Polonia tenía nivel para haber lle- 
gado a la final, desde luego lo tenía. 
Se lo jugó en un partido contra la 
RFA que perdió 1-0. Si no recuerdo 
mal, aquel partido dejó otra de las 
imágenes del Mundial: una tromba 
de lluvia que obligó a secar el 
campo achicando agua a toda prisa 
con unos rodillos enormes. 


Enric González, haciendo una valo- 
ración de los equipos que ha lle- 
vado Yugoslavia tuvo una gran 
generación en 1974, además de 
1990. ¿Cómo era el bloque balcá- 
nico? ¿Qué jugadores destacarías? 

Hace poco recordamos en 
Fiebre Maldini el partido en el que 
Yugoslavia dejó a España fuera de 
aquel Mundial. Era la época de Mil- 
janic; como decía antes, y compro- 
baron luego en el Real Madrid, un 
entrenador adelantado a su tiempo: 
planificación de entrenamientos, 
organización de juego, preparación 
física... Los jugadores del Madrid de 
la época hablaban maravillas de él. 


El 


a” mm ! 


CRUYFF 


> MARINHO 


RENSENBRINK 


En cuanto al equipo, Acimovic, 
Oblak, Surjak, Dzajic, Petkovic... una 
generación tremenda, sin duda. 


Brasil quedó algo huérfana sin 
Pelé, aunque todavía tenía jugado- 
res de relumbrón, entre ellos Jair- 
zinho y Rivelino. ¿Estuvieron a un 
nivel similar que al de 1970? ¿Za- 
gallo notó la baja de un jugador 
como Leivinha (lesión) o de Pereira 
(sanción) en el partido ante Polo- 
nia? 

Brasil estaba construyendo 
algo nuevo tras haber juntado en el 
70 auno de los mejores equipos de 
la historia. Igualar aquello era impo- 
sible. Además, jugaba en Europa, 
ante equipos que habían evolucio- 
nado y presentaban nuevas pro- 
puestas... Y pese atodo, a Brasil sólo 
pudo pararla otro de los mejores 
equipos de la historia: la Holanda 
del 74. Sobre el partido de Polonia, 
no lo sé. Era por el tercer y cuarto 
puesto. Supongo que es un partido 
que nunca te apetece jugar, y 
menos aún a Brasil. 


EL ONCE DE 
JUAN ARROITA 


<e€ 


Además de la cómica jugada de 
Muepu llunga ante Brasil, ¿qué 
anécdota recuerdas de aquel Mun- 
dial? 

Aquella fue insuperable. Si te 
fijas en el vídeo, hay un momento 
cuando sale de la barrera en que 
duda si seguir o no con la carrera, y 
cuando ya decide seguir, le pega con 
el alma. ¿Anécdotas? No sé. La que 
te contaba antes del secado del 
campo con rodillos... Bueno, también 
es conocido el conflicto de Cruyff con 
la ropa. Holanda jugaba con Adidas, 
pero Cruyff tenía su propia marca. 
Entonces estaba prohibido estampar 
los logos de las marcas en el pecho, 
así que Adidas se reconocía por sus 
tres míticas rayas. Y como Cruyff no 
quería llevar Adidas, hizo que le pre- 
pararan una camiseta con sólo dos 
rayas, en vez de las tres que llevaba 
el resto del equipo. Cruyff siempre 
fue mucho Cruyff. 


¿Era Rinus Michels la base del éxito 
de aquella Holanda? ¿Qué tenía de 
revolucionario? 

Sí, claro. Ahora parece una 
tontería, pero en aquella época, el 
siete atacaba por la derecha, el once 
por la izquierda, el nueve por el cen- 
tro... veías los dorsales de un equipo 
y ya lo tenías colocado. Con Michels, 
cualquiera aparecía por cualquier 
sitio. En un mismo partido, Cruyff era 
el siete, el nueve, el once, el falso 
nueve o el organizador, dependiendo 
del momento. Ya hubo algo de eso 
en la Hungría de los 50, pero con Mi- 
chels llegó a su máxima expresión. La 
posesión, la presión adelantada... 
todo eso está ya en la Holanda de 
principios de los 70. Un equipo en el 
que los jugadores cambiaban de po- 
sición de manera constante, pero el 
equipo nunca rompía su estructura. 


¿Fue complicado para Schón mez- 
clar, prácticamente, a dos equipos 
como el Bayern y el Gladbach en 


una selección? ¿Cuál era la clave del 
éxito de Alemania? 

Bueno, la norma es que en 
las selecciones se mezclan jugadores 
de equipos distintos. A veces de 
equipos muy distintos en su concep- 
ción, que no creo que fuera el caso. 
¿La clave? Un equipo físicamente po- 
deroso, tácticamente muy ordenado, 
técnicamente muy bueno, con men- 
talidad alemana... y con jugadores de 
época, varios de ellos entre los me- 
jores de la historia del fútbol. Y ade- 
más jugaba en casa. Lo tenía todo 
para ganar. Hemos hablado de Brasil, 
de Yugoslavia, de Polonia, pero en la 
final sólo caben dos. Y llegado el día 
de la final, en un duelo de colosos, le 
tocaba ganar a uno. Muchas veces el 
fútbol no tiene más misterio que ése. 


Holanda llegó a marcar sin que Ale- 
mania tocara la pelota en la primera 
jugada del partido. Luego Alemania 
probó su insistencia y consiguió re- 
montar. ¿La final ejemplifica dos es- 
tilos muy definidos de fútbol? ¿Fue 
una de las finales que más mereció 
Holanda? 

Dos equipos que contrasta- 
ban mucho, sí. Hace un par de años, 
cuando la célebre tormenta de clási- 
cos entre Barca y Madrid, la final del 
74 era un partido que venía mucho a 
la mente. Vuelvo a mis recuerdos de 
la infancia: Cruyff jugaba en el Barca, 
Netzer en el Madrid, Neeskens ¡iba a 
venir al Barca, Breitner venía al Ma- 
drid... unos tocaban, otros hacían 
juego directo... Bueno, cuando se 
miden dos equipos así, los detalles 
cuentan. Holanda empezó a lo 
grande, pero Alemania Occidental no 
le volvió la cara al partido. No sé si 
fue la final que más mereció Ho- 
landa, pero sí creo que fue la Ho- 
landa finalista que más huella dejó y 
que más simpatías generó. De todas 
formas, hubiera estado bien que Ho- 
landa llevara a otro portero. Quienes 
le vieron, hablan de Van Beveren 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 97 


como de uno de los mejores que 
jamás haya tenido Holanda. Jugaba 
en el PSV y parece que tuvo algún 
conflicto Cruyff que, insisto, era 
mucho Cruyff. En el Ajax jugaba 
Heinz Stuy, que estaba bastante bien. 
Se supone que Michels eligió a Jon- 
bloed por su juego con los pies. Pero 
no era portero al nivel del resto del 
equipo. 


¿Cuál es el partido más recordado 
de aquel Mundial? ¿Por qué? 

La final, sin duda. Yo tengo 
también un recuerdo muy nítido del 
Holanda-Brasil, seguramente el 
mejor partido de Holanda en el tor- 
neo, entre otras cosas por la enver- 
gadura del rival. Y hay un partido 
extraordinario, que no recordaba de 
niño pero que cuando lo vi en vídeo 
me impresionó: Alemania — Suecia. 
Merece la pena volver a verlo. Por 
cierto, el primer gol de ese partido, 
de Edstrom, recuerda mucho al de 
Zidane contra el Eintracht. 


¿Quién fue la estrella del Mundial 
1974? ¿Por qué? 

Cada uno tendrá la suya. Para 
mí, Cruyff y Beckenbauer, sin duda. 
Uno enamoró; el otro, ganó. Los dos 
fueron gigantescos. 


¿Por qué merece ser recordado 
aquel Mundial de 1974 en Alema- 
nia? 

Bueno, por todo lo que 
hemos comentado, ¿no? El resto son 
detalles menores. En la estética, el 
primer atisbo de “modernidad” en 
los uniformes y en el balón, que cu- 
riosamente ha tenido su pequeño re- 
vival; el look tan peculiar de los 
jugadores, con las patillas y las mele- 
nas de la época; lo duro que se pe- 
gaba, el nuevo trofeo... y desde 
luego, por lo que hablábamos al prin- 
cipio: por su aportación a la evolu- 
ción del fútbol. *x 


98 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


e Cuál es el primer recuerdo de 
Gúnter Netzer en un Mun- 
dial? 

Me acuerdo obviamente del Mun- 
dial 74, era muy interesante partici- 
par con mi selección y en mi propio 
país. La verdad es que fue una gran 
experiencia que no se olvida. 


¿Cambió mucho el combinado ale- 
mán de aquel que había conse- 
guido la Eurocopa de 1972? 

En la Eurocopa de Bélgica 
1972 teníamos un gran equipo, que 
jugaba un fútbol casi perfecto, con 
muchos buenos jugadores y de un 
extraordinario talento, pero es que 
además jugábamos como un 
equipo. En el Mundial de 1974 no 
teníamos el mismo equipo pero ju- 
gábamos también como un con- 
junto y teníamos a mucha gente 
buena, a grandes jugadores. No ju- 
gamos bien en los primeros parti- 
dos. Contra Chile ganamos 1-0 con 
gol de Paul (Breitner) pero no juga- 
mos bien. Luego contra Australia 
tampoco conseguimos hacer un 
buen encuentro... no era el mismo 
equipo del 72. 


Jugaste uno de los partidos más 
importantes de la historia de los 
mundiales, aquel que enfrentó a la 
República Federal de Alemania 
contra la República Democrática de 
Alemania. ¿Fue duro perder con 
aquel gol de Sparwasser? 

Bueno, yo no jugué aquel 
partido de inicio, salí como suplente 
desde el banquillo. Jugué 20 minu- 
tos, fue un partido muy malo para 
nosotros pero la verdad es que fue 
especial para un país que estaba di- 
vidido como Alemania Oriental y 
Occidental. Era el primer partido 
que jugábamos entre las dos Ale- 
manias, y digo muy especial porque 


nuestro seleccionador Helmut 
Schón había nacido en la otra Ale- 
mania, en Dresden y quería ganar 
ese partido. 


¿Qué sensaciones tuviste durante 
el partido? 

La verdad es que no juga- 
mos bien, la RDA jugó verdadera- 
mente bien contra nosotros y 
viéndolo después, menos mal que 
perdimos aquel partido. 


¿Por qué? 

Por que si no llegamos a 
perder, hubiéramos caído en un 
grupo con Brasil, Argentina y Países 
Bajos. Entonces, el pase a la final 
hubiera estado casi imposible, 
menos mal (Risas) 


¿Cómo vivió la sociedad alemana 
este duelo entre las dos Alema- 
nias? 

Se vivió con gran emoción, 
era un partido muy especial. La 
gente lo vivió muy emocionada. La 
verdad es que ya habíamos jugado 
contra estos jugadores más veces, 


“HICIMOS BIEN E 
LA RDA. ESO NI 
EVITAR UN GRUI 
ARGENTINA Y PA 


pero en no a nivel de selecciones y 
en un Mundial. A veces se tiende a 
mezclar fútbol y política, y en ese 
aspecto influyeron mucho los perio- 
distas. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 99 


-N PERDER ANTE 
JS SIRVIÓ PARA 
20 CON BRASIL, 


ÍSES BAJOS” + 


100 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 101 


“PAÍSES BAJOS TENÍA UN GRAN 
NIVEL COLECTIVO, PERO TUVIERON 
FALLOS IMPORTANTES EN LA FINAL, 
SOBRE TODO CERCA DE SU ÁREA” 


¿Qué siente Gúnter Netzer al debutar 
en un Mundial? 

Para un jugador esto es algo in- 
creíble, sin duda. Todo jugador busca 
jugar un campeonato del mundo alguna 
vez en su carrera. Jugarlo y además ga- 
narlo, es un privilegio que no todos pue- 
den conseguir. 


¿Crees que de haber permanecido en 
el Borussia Mónchengladbach, habrías 
tenido más opciones de ir a otro Mun- 
dial? 

No, para nada. Creo que esto no 
influyó en absoluto. 


¿Cuál era tu relación con Overath? 

Overath y yo somos grandes 
amigos. Nos hemos visto ayer en una 
fiesta que se hizo en homenaje a los 
campeones del 54, 74 y del 90. Fue muy 
emocionante volvernos a ver. Overath y 
yo éramos grandes compañeros y 
hemos sabido mantener nuestra amis- 
tad. 


¿No podíais jugar juntos a la vez? 
Eso es algo que estimó el entre- 
nador (Helmut Schón) 


Se habló mucho de que hubo amena- 
zas de un atentado antes del duelo 
entre las dos Alemanias, ¿sentisteis la 
presión por aquello? 

No, no, eso no tuvo ninguna in- 
fluencia sobre nosotros ni en el partido. 


En el 74 llegas al Real Madrid, al igual 
que Johan Cruyff. ¿Te sorprendió el 
nivel de Países Bajos en aquel Mun- 
dial? 

Sin duda, Países Bajos tenía el 
mejor equipo de este Mundial. Como 
siempre, un partido entre Alemania y 
Países Bajos es muy especial para nos- 
otros y para ellos, por la rivalidad. Y 
también cuando ganamos en la final. 
Ellos eran el mejor equipo, tenían a 
grandes figuras pero es que como con- 
junto jugaban mucho mejor. Después 
del primer gol, intentaban hacer cosas 
que no se pueden hacer contra una se- 
lección como la de Alemania, sobre 
todo en su propio campo. Ellos querían 
jugar un fútbol que no era el fútbol ne- 
erlandés. Los alemanes siempre juga- 
mos a lo mismo al mismo nivel y ellos 
no, y por eso ganamos. No fueron cons- 
cientes de cómo debían jugar hasta el 
último momento. 


Paul Breitner dijo que la mejor selec- 
ción, incluso por encima de la neerlan- 
desa, era la de Polonia. ¿Estás de 
acuerdo? 

Países Bajos era mejor selec- 
ción, pero en el partido que jugaron 
contra nosotros, merecieron ganar los 
polacos. Se dio una situación muy com- 
plicada para ambos equipos, con el te- 
rreno de juego inundado... Polonia tenía 
a jugadores extraordinarios pero como 
conjunto Países Bajos era superior. *% 


102 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


egabas a Alemania jugando en 
L Palmeiras y antes de irte al 

Atlético de Madrid. ¿Cómo 
vives este Mundial antes de dar el 
salto a Europa? 
Para un jugador no hay nada 
mejor que defender a su país y jugar 
con su selección, demostrar la calidad 
y trabajo. Para mí fue una alegría muy 
grande poder salir de Brasil e ir a Ale- 
mania a disputar un Mundial muy difí- 
cil y muy bueno. 


La gente conoce al Luiz Pereira del 
Atlético de Madrid. ¿Cómo era el Luiz 
Pereira jugador en la selección brasi- 
leña? 

Era igual, un jugador normal 
que hacía lo mismo que hacía con el 
Atlético de Madrid o con el Palmeiras. 
Jugaba con tranquilidad, salía jugando 
desde atrás siempre intentando hacer 
alguna pared. El sistema de juego en 
aquel momento me facilitaba mucho, 
yo era una especie de líbero al que le 
gustaba salir con el balón controlado. 
Yo siempre fui el mismo, no cambié 
nada. 


¿Sentías la responsabilidad de ser los 
vigentes campeones y de haber ga- 
nado los tres últimos mundiales, pe- 
saba este hecho en las piernas de los 
jugadores? 

No, pero la verdad es que acá 
esperaban que diéramos lo mismo que 
habíamos dado en el Mundial de 1970. 
Yo creo que no éramos los mismos ju- 
gadores, era un equipo distinto y tení- 
amos a pocos jugadores de la anterior 
Copa como Rivelino, Jairzinho y Piazza. 
El resto éramos jugadores nuevos, que 
jugábamos en Brasil. Había una expec- 
tativa muy grande en Brasil, el listón de 
los del 70 estaba muy alto y nosotros 
esperábamos hacerlo igual de bien que 
aquella selección espectacular y de ju- 
gadores excelentes. Para nosotros fue 
muy difícil, nuestra ilusión permaneció 
hasta el final y aquel cuarto puesto nos 
llena de orgullo. 


Has hablado de varios jugadores, ¿con 
cuál te quedarías de aquel Mundial de 
1974? 

Teníamos una selección con 
grandes compañeros pero había una 
pequeña guerra. En Brasil existe algo 
que en España nunca ha existido y que 
yo no he visto. Para la convocatoria, la 
Confederación Brasileña. Yo optaba a 
ser elegido, igual que otro jugador del 
Sao Paulo, esto era una pela Rio-Sao 
Paulo, entonces este Mundial El propio 
entrenador y jugadores de allí que fue- 
ron vendido al final del mundial. Yo 
creo que son cosas que han sido per- 
judiciales en aquel momento. Si tú 
estás jugando un mundial y sabes que 
ya te han fichado, juegas con menos 
fuerza. 


¿Crees que haber jugado aquel Mun- 
dial de Alemania en 1974 favoreció tu 
llegada a España? 

Puede que si, pero probable- 
mente mi llegada se vio más condicio- 
nada por los partidos que jugué en el 
Torneo Ramón de Carranza. En nuestra 
época era uno de los principales tro- 
feos de aquí de España y al que vine 
con Palmeiras cuatro veces y yo creo 
que me conocieron allí más que en 


“EL SISTEMA DE. 
EPOCA FAVORECÍA 
YO ERA UNA ESPE 
CON SALIDA DE B, 


Mundial. También jugamos la despe- 
dida de Ufarte contra el Atleti después 
del Carranza y de ahí vinieron luego a 
Brasil para convencernos a Leivinha y 
a mí de que ficháramos por el Atleti. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 103 


SP 


UEGO DE LA 
AMI ESTILO. 
IE DE LÍBERO 


104 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


“TODO EL MUNDO E 
QUE FUÉRAMOS COM 
70, PERO NO ESTABA 
TOSTAO, NI CLODOA 


Jairzinho venía de hacer un gran 
Mundial de 1970, pero en el 74 bajó 
el nivel. ¿Qué crees que le pasó? 

Jairzinho en el 70 tenía al lado 
a grandes jugadores como Gerson, 
Tostao, Pelé, Rivelino... Esto facilitaba 
las cosas bastantes. Para nosotros eran 
monstruos sagrados. En el 70 sobresa- 
lía mucho por estar también acompa- 
ñado de grandes jugadores mientras 
que cuatro años después era un 
equipo joven, prácticamente nuevo y 
donde nosotros estábamos entrando. 
La dificultad era mayor y Jairzinho ya 
no era el mismo que en 1970, ya eran 
cuatro años más de edad y eso lo pudo 
sentir un poco más. 


¿Cómo veía el fútbol Zagallo y cómo 
trataba al jugador? 

Yo creo que trataba bien. En el 
70 tenía jugadores experimentados 
como Pelé, Tostao, Gerson... estrellas 
con las que no era fácil trabajar y Za- 
gallo tuvo que afrontar el cargo un 
mes antes del mundial sustituyendo a 
Saldanha. Zagallo dialogaba mucho 
con los jugadores más experimenta- 
dos y que determinaba unas cosas y 


otras de la selección. 

En el 74 fue distinto, 

SPERABA fue Zagallo el que 
fue el entrenador 

desde el principio y 

() LA DEL tenía bastantes dife- 
rencias. Todo el 

mundo se pensaba 

que Brasil sería como 

PELE N | la del 70 pero no es- 
| 1 taba Gerson, ni Pelé, 
DO " ni Tostao ni Clodo- 
= ... bajo que ha hecho 
está bien sin las 

grandes leyendas que tenía anterior- 
mente la selección brasileña. 


aldo. Y claro, el tra- 


Pelé admitió que no fue al Mundial 
de 1974 por desavenencias con la dic- 
tadura política existente en el país. 
¿Cómo lo visteis desde fuera, como 


compañeros de Pelé? 

Yo no quiero mezclarme en po- 
lítica. Es como ahora, el Mundial de 
2014 va a tener esas dificultades y 
aparecen huelgas que tratan de mejo- 
rar la seguridad, la salud, el trans- 
porte... El pueblo no tiene mejor 
momento para demostrar algo que 
ahora que organizan algo que será te- 
levisado en todo el mundo. A mi no 
me gusta mezclar porque los políticos 
son los políticos y el fútbol es el fútbol. 
Pelé tenía toda las condiciones de ha- 
blar lo que quisiera, era muy respe- 
tado y tenía la capacidad para ayudar 
al pueblo. 


En el Mundial 74 llegáis a una cultura 
muy diferente a la brasileña. ¿Te sor- 
prendió algo de Alemania y de la or- 
ganización? 

Para mí fue perfecto. La orga- 
nización fue fantástica, la apertura fue 
una fiesta espectacular y estuvo muy 
bien. Todos los estadios preciosos y el 
nivel fue bastante bueno, no puedo 
decir nada malo de ese aspecto. 


Iniciáis contra Yugoslavia y empatáis 
a cero, un partido en el que os cortó 
arrancar... 

Si, nos costó mucho arrancar y 
no pudimos pasar del empate, incluso 
el siguiente partido que también lo 
empatamos contra Escocia, nos costó 
mucho. Luego ganamos ya a Zaire y 
nos clasificamos por un gol. Éramos 
conscientes de que el equipo que más 
goles hiciera a Zaire pasaría y gracias a 
ese tercer gol conseguimos el pase. 


Yugoslavia le marcó 9 a Zaire y vos- 
otros solo 3. ¿Os sorprendió su forma 
de jugar? 

Yo creo que nos sorprendió a 
nosotros. Pensamos que Zaire usaría 
jugadores para atacar más y fuimos 
más reservados. Si hubiéramos jugado 
un poco más abiertos, más adelanta- 
dos, hubiéramos podido hacer más 
goles y ampliar la ventaja. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 105 


106 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


"ZAIRE ERA UNA SELECCIÓN 
ALEGRE Y SIN EXPERIENCIA. 
TRAS ESE MUNDIAL, EL FÚTBOL 
AFRICANO CRECIÓ BASTANTE” 


Hay una acción muy recordada, en 
la que Mwepu Ilunga sale de la ba- 
rrera y golpea el balón de una falta 
que era a favor de Brasil. ¿Qué re- 
cuerdas de aquel momento? 

(Risas) Si, la falta era nues- 
tra y él pensaba que era de ellos. La 
verdad es que es normal, tal vez 
para una cita de tanta responsabi- 
lidad como es un Mundial, aquella 
acción significó un motivo de ale- 
gría para todos, fue algo muy diver- 
tido. Era una selección alegre, que 
no tenía experiencia. Después de 
aquel Mundial, el fútbol de África 
creció mucho y en parte se lo 
deben a los primeros, los jugadores 
de Zaire. Hoy en día, el fútbol euro- 
peo está repleto de buenos jugado- 
res africanos. 


Wilson Piazza fue un jugador clave 
en el 70, empezó de titular tam- 
bién en el 74 pero finalmente se 
acabó cayendo de la alineación... 
No, Piazza jugaba en Brasil 
de mediocentro y no de central. En 
el 70 Britos jugaba de central con 
Fontana, pero al lesionarse este úl- 
timo, Zagallo optó por Wilson 
Piazza de central, y como se gana- 
ron los partidos pues Zagallo lo 
mantuvo allí. Luego Piazza volvió a 
Cruzeiro, donde jugaba como vo- 
lante aunque con Brasil sí que ju- 
gaba de central. En el 74 jugaba yo 


con Marinho en la defensa y allí no 
tenía sitio Piazza porque también 
en el mediocampo jugaba Carpe- 
giani, un jugador de llegada y Piazza 
ya era un jugador más de combate 
y trabajo en mediocampo. 


Otro que empieza jugando y acaba 
perdiendo el puesto es Leivinha... 

Leivinha se lesionó. Jugó los 
primeros partidos y finalmente se 
lesionó en la rodilla. Había otros 
grandes jugadores como Ademir da 
Guía o el propio Cesar, que era de- 
lantero y que fue convocado pero 
no jugó ningún partido. Ademir se 
quedó en el banquillo y jugó solo 
medio tiempo contra Polonia. Allí 
había algo raro... 


Los aficionados de aquel mundial 
se perdieron las bicicletas de Lei- 
vinha... 

Todo el mundo piensa que 
las bicicletas son de Robinho o Cris- 
tiano Ronaldo, pero el primero en 
hacerlo aquí fue Leivinha. Algunas 
veces en el Mundial y también en 
el Trofeo Carranza. Para nosotros 
era un tío espectacular, un gran ju- 
gador y un buen amigo. Jugamos 
juntos en Palmeiras y se vino con- 
migo al Atlético de Madrid. Demos- 
tró una capacidad muy grande, casi 
es pichichi un año por detrás de 
Quini en el 750 76. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 107 


= 
Sa 
Q 
pa 
= 
Ñ 
= 
7] 
= 
= 
== 
pra 
2 
= 
E 
= 
= 
= 
l=2] 
S 
n= 


A 
A a, 


pde pl ae 


4 


É ) 


Y de la bicicleta de Vieirinha al elás- 
tico de Rivelino, que se la copió a 
Sérgio, un jugador de Corinthians, 
¿no? 

¡Un japonés! 


¿Sergio era japonés? 

(Risas) Si, fue un japonés lla- 
mado Sergio, que jugaba también 
en Corinthians. Rivelino le vio ha- 
cerlo en un entrenamiento y em- 
pezó a hacer también el elástico, un 
regate que después hicieron Ro- 
naldo o Ronaldinho. 


Una de las víctimas del “elástico” de 
Rivelino fue Johan Neeskens, un ju- 
gador que no guardará buen re- 
cuerdo de ti... 

(Risas) Aquella fue una ex- 
pulsión triste. Yo después cuando vi 
la jugada me dio hasta verguenza, 
jamás pensaría entrar del modo en 
el que entré. Además, el campo es- 
taba mojado, tenía una amarilla y 
no pude frenar. Para mí fue un 
honor estar después con Neeskens, 


“NO ERA MI INTENCIÓN HACER 
AQUELLA ENTRADA SOBRE 
JOHAN NEESKENS. EL CÉSPED 
ESTABA MOJADO Y RESBALÉ” 


conversamos varias veces. Hace 
unos años vino aquí al Cerro del Es- 
pino y también estuvimos juntos va- 
rias veces en algún campeonato 
benéfico y fue una alegría muy 
grande. Yo siempre le pedí disculpas 
por aquella entrada, yo no era un 
jugador de dar tanta hostia, por de- 
cirlo así. 


¿Dejar fuera a Argentina fue uno 
de los mejores momentos de Bra- 
sil? 

Yo creo que si, ganar a Ar- 
gentina siempre es muy importante 
para los brasileños. Por la rivalidad 


que hay, dos países que son los 
grandes de Sudamérica, el eterno 
debate Pelé-Maradona... Además, 
fue muy importante ganar porque 
también nos sirvió para llegar a ese 
último partido, una semifinal de un 
mundial en aquel momento. 


Hablando del tercer y cuarto 
puesto, ¿perdisteis contra Polonia 
por falta de motivación aquel par- 
tido? 

No, no. Falta de motivación 
no, perdimos por una jugada rara. 
Yo no pude disputarlo porque es- 
taba sancionado por mi expulsión 


"e 
4 
Ey 


de gol pude ver cómo el linier le- 
vantó el banderín. Nuestro zaguero, 
que era Alfredo se detuvo y Lato 
entró con todo y marcó. Creo que 
para Brasil, el cuarto puesto fue 
muy importante. 


¿Piensas que fueron superiores a 
vosotros? 

No podemos desmerecer a 
nadie, yo creo que Países Bajos fue 
superior a nosotros, tuvimos dos 
oportunidades que no convertimos 
y aquella selección neerlandesa era 
algo increíble. Jugaban de una 
forma que yo nunca he visto, táctica 
y técnicamente eran espectacula- 
res. Fueron merecedores finalistas. 
Polonia llevaba una gran genera- 
ción, Lato, Szarmach, Gadocha... 
¿Qué temíais de ellos? 

Nada, no teníamos miedo de nada. 
Pensábamos que podríamos quedar 
los terceros y eso nos perjudicó. Tal 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 109 


vez les subestimamos y eso nos 
costó la derrota contra Polonia. 


Paul Breitner dijo en una entrevista 
que la mejor selección de aquel 
mundial no fue la neerlandesa sino 
la de Polonia. Tú jugaste contra las 
dos, ¿estás de acuerdo con esta 
afirmación? 

A mi me gustó mucho Polo- 
nia. No me esperaba mucho de 
ellos, vinieron en un segundo plano 
y dieron a conocer a grandes juga- 
dores que tuvieron la oportunidad 
de jugar al más alto nivel en el fút- 
bol europeo y fueron dignos mere- 


cedores del tercer puesto. Nosotros 
tenemos que aplaudir a aquella se- 
lección ya que fue una de las mejo- 
res. 


¿Qué anécdota recuerdas de aquel 
Mundial de 1974? 

Al final del campeonato se 
organizaba una fiesta de confrater- 
nización donde entregaban las me- 
dallas. Ahí estaban los jugadores 
neerlandeses y ahí uno de ellos 
llamó a un traductor para hablar 
contigo. Y dijo que tenían unas 
ganas tremendas de darle una ostia 
al negro este. Y yo me empezaba a 
reír y ellos se quedaban desalma- 
dos. (Risas) Para mí fue un gran 
Mundial espectacular. Después tuve 
la oportunidad de jugar las elimina- 
torias del 78 en Cádiz y tuve la op- 
ción de ir a Argentina pero decidí 
descansar, además tenía una lesión 
que llevaba tiempo arrastrando y 
opté por no ir a aquel mundial. x 


110 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


uiste uno de los grandes pro- 

tagonistas de la eliminación 

inglesa en el 73. ¿Ibais moti- 
vados a aquel partido por los insul- 
tos de Brian Clough? 
Si, por supuesto. Las palabras de 
Brian Clough no solo me afectaron 
a mi solo sino a todo el equipo ya 
que a nadie le gusta ser ninguneado 
o humillado. Sin embargo, nosotros 
sabíamos que estábamos jugando 
con uno de los mejores equipos del 
mundo. Las palabras de Brian 
Clough fueron de alguna manera 
una guerra psicológica que usaba 
prácticamente siempre por ejemplo 
por periodistas, pero seguía es- 
tando sorprendido de que él fuera 
el único que hizo eso, él no debió 
hacerlo. 


Entonces 
esto... 


supisteis aprovechar 

Claro. Esto nos ayudó segu- 
ramente para luchar más fuerte, 
aunque esto no fue el mayor incen- 
tivo para terminar empatando y eli- 
minando a Inglaterra en Wembley. 
La razón más grande de nuestra vic- 
toria fue que el entrenador Kazi- 
mierz Górski creó un equipo que 
jugó en nombre de la regla de los 
mosqueteros: “Todos para uno, uno 
para todos”. Y esta fue la principal 
razón del fracaso de Inglaterra y de 
nuestra victoria. 


¿Es cierto que antes de saltar al 
campo los jugadores ingleses os 
hacían gestos con los dedos en re- 
ferencia a los goles que os iban a 
marcar? 

No, no eran los jugadores in- 
gleses los que gesticulaban con los 
dedos el número de goles pero los 
aficionados ingleses cuando estába- 


mos de camino a Wembley fueron 
los que nos mostraban los dedos, 
no solo en una mano sino con las 
dos, lo cual significaba que no solo 
nos iban a marcar cinco, ¡sino hasta 
diez goles! 


¿Qué les había motivado tanto? 
Bueno, ellos tenían una 
razón para hacerlo ya que tres se- 
manas antes habían eliminado a 
Austria por 7-0 y nosotros éramos 
un equipo similar al austriaco y 
prácticamente todos los seguidores 
esperaban ir ganando 3-0 en los pri- 
meros 15 minutos y a que sus favo- 
ritos fueran estuvieran empezando 
a “jugar” con nosotros. Sin em- 
bargo, el fútbol es un tipo de de- 
porte en el que no podemos 
predecir nada. Este es un juego de 
“aspectos inusuales”, no es como el 
baloncesto o el vóley donde el favo- 
rito normalmente tiene que ganar. 
El comportamiento de los seguido- 
res fue un incentivo para nosotros, 
nos motivó. Cuando estábamos es- 
cuchando los himnos nacionales, 
me dije a mí mismo que daría diez 


“LOS INGLESES 
GOLEARNOS FÁ| 
BURLARON DE 

LES CONSEGUIMI 


años de mi vida por no perder 5-0 
contra Inglaterra. Descubrí que ellos 
eran mucho mejores, pero afortu- 
nadamente los hechos se dieron de 
otra manera. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 111 


laca al | 
ESPERABAN 7 
O 
NOSOTROS Y 
JS ELIMINAR” 


112 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 113 


"KAZIMIERZ GÓRSKI TUVO UN 
99% DE “LA CULPA" DE LOS 
ÉXITOS DE POLONIA DURANTE 


LA DÉCADA DE LOS 70” 


Aquella Polonia también ganó el 
oro en Munich 1972. ¿Cuánto mé- 
rito tuvo Kazimierz Górski en 
aquel triunfo? 

Yo no pude ganar el oro en 
los Juegos Olímpicos de Munich 
porque Kazimierz Górski había 
formado durante dos años dos 
equipos de clase mundial. El pri- 
mer equipo de clase mundial con- 
siguió unos Juegos Olímpicos de 
Munich donde mi gran predecesor 
Hubert Kostka ocupó la portería. 
Kazimierz sabía que los Juegos 
eran algo diferente al campeonato 
del mundo y aquí el nivel va cre- 
ciendo. De aquel once tipo de los 
Juegos Olímpicos, solo cuatro ju- 
gadores formaron parte del once 
habitual en la Copa del Mundo. 


¿Cuál era el papel de Kazimierz 
Górski? 

Kazimierz era para mí el 
Papa del fútbol polaco. Tenía a dos 
jugadores de clase mundial como 
Lubánski y Deyna rodeados por 15 
o 16 jugadores jóvenes entre los 
que me encontraba yo. Además, 
estábamos en la cima de nuestras 
carreras... 
Para que os hagáis una idea, yo 
creo que aquellos éxitos se debie- 
ron en un 99% a Kazimierz Górski 


y un 1% al equipo. Lo mismo pasa 
hoy en día con el Manchester Uni- 
ted. Durante 20 años ha sido uno 
de los mejores equipos de Europa 
y el último año, ya sin Sir Alex Fer- 
guson, ha dejado de serlo... 


¿Qué pensáis cuando véis que os 
ha tocado Argentina e Italia en la 
fase de grupos? ¿Qué temíais de 
estas selecciones? 

Nada me asustaba porque 
yo dije antes del Mundial que 
aquella Italia, que estaba conside- 
rada la mejor selección del 
mundo, era un equipo muy viejo y 
quizás por esto ellos no superaron 
las dificultades de jugar cada dos 
otres días. Y todo esto, desafortu- 
nadamente se demostró que pasó. 
Nosotros fuimos a Wembley como 
un patito feo y volvimos a Polonia 
como un bonito cisne. En aquel 
momento, el equipo que derrotó 
en Wembley a una de los más 
grandes selecciones del mundo, 
consiguió el poder de no temer a 
ningún otro equipo de fútbol en el 
mundo. Italia y Argentina también 
sabían que habíamos eliminado a 
Inglaterra y eso psicológicamente 
quedaba grabado en sus mentes 
como un: “¡Cuidado, estos han eli- 
minado a los ingleses!” 


114 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


“CONTRA ALEMANIA PUSIERON 
A UN ÁRBITRO AUSTRIACO, NO 
A UNO NEUTRAL. TENÍAN VEN. 
TAJA Y ESO NO DEBE SER ASÍ" 


Paul Breitner dijo que la mejor se- 
lección del Mundial 74 no fue la 
neerlandesa, sino la selección de 
Polonia. ¿Estás de acuerdo con 
esta afirmación? 

El debate sobre qué equipo 
fue mejor, si Países Bajos o Polonia, 
es como discutir qué vacaciones 
son las mejores, si Navidad o la Pas- 
cua. Personalmente, yo quiero dar 
las gracias no solo a Paul Breitner, 
sino también a Beckenbauer, Miller 
y Mayer. Estos jugadores, después 
de jugar contra nuestra selección 
en Frankfurt en un partido que pa- 
recía más de waterpolo que de fút- 
bol por el agua que había, dijeron 
que Polonia era realmente de su 
nivel, hablaron muy bien y con 
mucho respeto de nosotros. Ellos 
también mostraron su aprecio di- 
ciendo que no sabían qué hubiera 
pasado en caso de haberse jugado 
aquel partido en un campo seco... 
Yo creo que el mejor equipo del 
mundo fue Alemania que también 
supo jugar sobre un campo mo- 
jado. Ellos no tenían que marcar- 
nos porque ellos iban ganando, sin 
embargo lo hicieron, pero nuestro 
equipo tenía que marcar un gol y 
desafortunadamente no lo hizo. 
Las palabras de Paul Breitner, que 


colocaban a nuestra Polonia de 
Górski entre Alemania y Países 
Bajos, es la satisfacción más 
grande, algo que nunca podrá com- 
prar el dinero. 


¿Crees que influyó mucho el mal 
estado del césped durante aquel 
último partido contra Alemania 
Federal? 

Por supuesto, las condicio- 
nes sobre el campo eran horribles, 
verdaderamente dificultosas. Pero 
ellos jugaron de la misma forma y 
marcaron un gol que nosotros no 
hicimos. Sin embargo hay un deta- 
lle... Los organizadores no actuaron 
con juego limpio. 


¿Qué ocurrió? 

El árbitro de este partido 
fue un austriaco llamado Mayer y 
como ya sabemos, hablan el mismo 
idioma que los alemanes. Esto no 
se debería haber hecho de esta 
manera. Este partido debería haber 
sido arbitrado por ejemplo por un 
brasileño, un chino o alguien que 
no fuera europeo. Hubiera sido 
mejor si el árbitro hubiera sido 
neutral. Y de esta forma, ellos po- 
dían hablar con el árbitro como si 
fuera un compatriota... 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 115 


Ml 


116 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 117 


“ROBERT GADOCHA RECIBIÓ 
UN SOBORNO Y SE GUARDÓ EL 
DINERO. NO HE VUELTO A HA- 
BLAR CON EL DEL TEMA...” 


Hay una leyenda que viene a decir 
que Robert Gadocha se llevó el di- 
nero de una primas para que Polo- 
nia se dejara ganar. ¿Es verdadera? 

¡Es cierto! Resulta que Ro- 
bert Gadocha recibió el soborno de 
un argentino que quería que ganá- 
semos el partido contra Italia. Por 
supuesto, nosotros ganamos aquel 
partido, pero en aquel momento no 
sabíamos nada acerca del dinero. Es 
recientemente cuando este asunto 
salió a la luz. 


¿Hablaste con él después de aquel 
suceso? 

Nunca he hablado con Ro- 
bert Gadocha sobre aquel dinero. Yo 
dije que no quiero conocer por qué 
aceptó el dinero tras el partido con 
Italia, si esto hubiera salido entonces 
él hubiera sido descalificado de por 
vida. ¿Cómo jugaría él los siguientes 
partidos? 

En mi opinión, solo diez jugadores 
del equipo jugaron en los siguientes 
partidos porque él no era un jugador 
de equipo al 100%, porque él robó a 
los chicos y se llevó el dinero para sí 
mismo. 

Por entonces, había tres jugadores 
en el ataque: Lato, Szarmach y Ga- 
docha. Lato se convirtió en el má- 
ximo goleador con 7 goles, Szarmach 
marcó 5 y fue segundo máximo go- 
leador. Y Gadocha, que era real- 


mente un gran jugador, no marcó 
ninguno. Entonces Dios le dio una 
lección y le castigó, aunque también 
nos castigó a nosotros junto a Gado- 
cha... 


Ganasteis el tercer puesto ante una 
selección brasileña donde estaban 
mitos como Rivelino, Ademir, Jair- 
zinho... ¿Fue aquella la consuma- 
ción de la mejor generación de 
vuestra historia? 

Si, yo creo que fue el mo- 

mento más importante, no sólo para 
mí sino para todos los jugadores de 
aquella selección ya que habíamos 
perdido la batalla por la Copa contra 
Alemania. Unos alemanes que eran 
mejores que nosotros, pero nos en- 
frentamos a una Brasil que también 
era mejor que nosotros pero gana- 
mos. Por eso, cuando nos enfrenta- 
mos al combinado brasileño, nos 
dimos cuenta de que teníamos la 
oportunidad de derrotar a las leyen- 
das del fútbol mundial. Aparte del 
hecho de que estábamos jugando 
nuestro séptimo y último partido, 
nosotros ganamos de alguna ma- 
nera gracias al espíritu combativo, al 
coraje y a una gran fuerza. 
Puedo decir que mis compañeros de 
equipo jugaron realmente bien y 
prácticamente no hice nada durante 
todo el partido frente a los futbolis- 
tas más grandes del mundo. *x 


118 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


a): 


A 


¿e 


Argentina '78 5 


“EL MUNDIAL DE AR- 
GENTINA EN 1978 FUE 

UTILIZADO POR El 
GOBIERNO MILITAR” 


RGENTINA 1978 


LUCIANO WERNIGKE 


Escritor 


ra el primero que se organizaba en Argen- 
tina, ¿Cómo se vivió allí aquel Mundial de 
1978? 

El Mundial de fútbol fue absolutamente 
utilizado por el gobierno militar. La dictadura 
tomó el Mundial como si hubiera seguido de la 
misma manera, como un manual, lo que hizo 
Adolf Hitler en los Juegos Olímpicos de Berlín o 
Mussolini en la Copa 
del Mundo de Italia 
de 1934. Utilizaron la 
misma metodología 
comunicacional para 
la utilización del de- 
porte. Hay claros fa- 
llos arbitrales que beneficiaron a Argentina a lo 
largo de toda la competición. 


Así que, el régimen militar de Videla afectó com- 
pletamente al campeonato. 

Si, no tengo ninguna duda de eso. Las imá- 
genes de los partidos son muy elocuentes. A Ar- 
gentina le regalan un penalti contra Francia. Para 
que veas, Argentina fue favorecida para jugar 24 
horas después de que Brasil lo hiciera con Polonia. 
Los argentinos salieron a la cancha sabiendo la 
cantidad de goles que tenían que marcar a Perú. 


¿Hubo amaño en el Perú-Argentina? 
Lo más trágico es que sobornaran a un 
equipo para que Argentina llegara a la final contra 


Holanda. Ese equipo era Perú, y hay pruebas con- 
sistentes de que el gobierno militar argentino le 
pagó al gobierno militar peruano con dos buques 
cargados con trigo para que los jugadores se fue- 
ran para atrás. La situación era muy delicada. 


Si la Argentina de Menotti no hubiera ganado, 
¿todo se hubiera destapado? 

Es muy difícil responder eso porque, fran- 
camente, Argentina tenía un buen equipo. Si hu- 
bieran jugado otros once futbolistas, no le 
hubieran ganado a Holanda. De todas maneras, 
fue un Mundial flaco de figuras. Cruyff no quiso 
jugar, argumentándose que podía ser por proble- 
mas con el gobierno argentino. Ya se había reti- 
rado Pelé y Brasil llegó con un equipo un poco más 
flojo que de costumbre, Italia no era la de siem- 
pre, Menotti dejó fuera a Maradona...no se dio un 
Mundial de iconos como sería México 86'. De 
cualquier forma, es muy difícil evaluar el estilo de 
Menotti. El fútbol que propone es por un lado 
algo inconsistente, no creo que se pase horas ana- 
lizando a los rivales. Menotti creo que estuvo en 
el momento justo, en el lugar justo. Le fue bien, 
porque evidentemente es un hombre de buen 
gusto futbolístico, eso es irreprochable, pero tam- 
bién es cierto que jugó con la ayuda de la junta 
militar, y en algún sentido también la FIFA, ya que 
el organismo miró para otro lado, mientras la 
junta militar sobornaba árbitros o sobornaba ri- 
vales. Tuvo también una ayuda. 


La Polonia de Jan Tomaszewski volvió a hacer un gran papel en el Mundial 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 119 


Ya que hablas de Cruyff, en esos 
años se hablaba mucho de la 
Naranja Mecánica, ¿eran favo- 
ritos para ganar el título? 

Argentina ya se había co- 
mido una goleada ante Holanda 
en el 74, por 4-0, con Cruyff por 
supuesto en ese equipo. No sé si 
era favorita, luego la Alemania 
que llegó a Argentina, tampoco 
era la de cuatro años atrás, Bra- 
sil no fue el mejor Brasil, Italia 
estaba en un impasse y luego 
Holanda, la cual tiene el sín- 
drome de perder todas las fina- 
les. Era un equipo raro el 
holandés, que perdió con Esco- 
cia en la primera ronda. Es un 
equipo con muchos altibajos 
Holanda. Es muy difícil determi- 
nar si esa Holanda era favorita, 
o si Argentina era favorita. El 
local siempre tiene una ventaja, 
en el caso de Argentina, tenía 
muchas ventajas. 


Para cerrar el tema Cruyff, 
¿cómo se valoró la ausencia de 
este jugador? 

En Argentina fue bien re- 
cibida esta ausencia, era un ene- 
migo menos. No es fácil evaluar 
ahora mismo si con Cruyff, Ho- 
landa habría sido mejor equipo, 
yo creo que sí. Cuanto mejor no 
lo sé. También, viendo las imá- 
genes del partido, hay que des- 
tacar una figura, Fillol, ese día el 
pato atajó todo. Con un poco 
más de magia, como la que 
tenía Cruyff, yo creo que ganaba 
Holanda, sin duda. Recuerdo 
algo más, el primer árbitro de- 
signado para la final no fue el 
italiano, se había designado a 
uno israelí, pero Argentina pidió 
que lo cambiaran. Si yo pongo 
un árbitro y Argentina dice que 
lo cambien y la FIFA lo cambia, 
¿de qué estamos hablando? 


120 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


“RECUERDO CUANDO ARGENTINA 
TUVO QUE USAR LAS CAMISETAS DE 
UN CLUB LOCAL, KIMBERLEY, PARA 

NO COINCIDIR CON HUNGRIA” 


- FILLOL 


 PASSRLLA . 


19! 


Y .. 


. 


¿Cuál fue la selección que más te 
sorprendió? 

Me toca decir Argentina, 
por el hecho de que saliera cam- 
peón, era la novedad, pero yo ya 
veía algo en la selección de Francia, 
veía algo interesante. Recuerdo 
pese a ser chiquito ver a Francia, 
porque mi madre había estudiado 
su idioma, y me atraía. Todavía re- 
cuerdo dos cosas, cuando Argentina 
tuvo que usar 
las camisetas 


de un club 
local, Kimber- 
ley, porque 


habían salido 
al campo Hun- 
gría y Francia los dos de blanco. 
Después recuerdo ver a un joven- 
cito que no era conocido para 
nadie, que se llamaba Platini. Fue 
uno de los mejores jugadores que 
he visto. Recuerdo llegar de los bo- 
liches con mi hermano y ver la liga 
italiana de madrugada con mi her- 
mano, dónde luego en los ochenta 
actuaba Platini. Un partido especial- 


per 


Ea e e 


BRUNO aci, JJ 


soli 


GALLEGO 


T. CEREZO 


mente que vi de madrugada que 
me encantó fue la final de la Inter- 
contiental, Argentinos Juniors-Ju- 
ventus. Ya había visto algo en 
aquella Francia pese a quedarse en 
primera ronda. 


Charlamos con Santillana y nos 
habló de las malas condiciones de 
la Martona, el lugar de concentra- 
ción español. ¿Cómo fue la organi- 
zación del Mundial? 

Es un lugar que no es malo, 
lo que pasa que no tendría buena 
cancha de fútbol para entrenar, 
pero es que en Argentina todavía no 
existía el campo de deportes para 
concentrarse. River hasta hace poco 
dormía en la concentración en su 
propio estadio. La selección argen- 
tina se concentró en una quinta, pa- 
recida a la Martona, fue como la 
Martona. No existían los complejos 
deportivos. Para la última Copa 
América, ya fue otra cosa, Rosario, 
Santa Fé... se ha evolucionado. Es- 
tamos hablando de un Mundial que 
se disputó hace 36 años. 


EL ONCE DE 


LUCIANO WERNICKE 
el 


Y 


Q se, Ss 
- a 


¿Cuál fue el partido que caracteriza 
el Mundial "78? 

Argentina 6-0 Perú. Sin nin- 
guna duda. Lo digo con verguenza, 
todo el mundo recuerda ese par- 
tido. Cambió el destino de un cam- 
peón, quizás la final debía ser 
Argentina, Holanda, pero ese par- 
tido amañado, permitió que Argen- 
tina se impusiera, luego eso sí con 
elegancia ganó la final. La goleada, 
marcó un antes y un después, por- 
que si no Argentina no habría sido 
campeón. 


¿Conocías el secuestro que hubo al 
jugador sueco, Edstróm? 

La verdad es que no, este ju- 
gador lo dijo hace poco que fue se- 
cuestrado. Era una práctica muy 
común en Buenos Aires, yo no sé si 
ponerle el título de secuestrado, 
más bien demorado. Reconozco 
que la policía o las fuerzas argenti- 
nas en ese momento eran temibles 
y este muchacho tuvo la suerte de 
contarlo. No conozco la historia 
bien del sueco, pero era un época 
horrible de Argentina. 


¿Quién fue el mejor jugador del 
campeonato para ti? 

En el imaginario colectivo 
fue Mario Kempes. Todos pensa- 
mos, Kempes, el autor de los goles 
claves por el título. Había un juga- 
dor holandés muy interesante, Arie 
Haan, que le pegaba muy fuerte y 
muy bien fuera del área. Hizo un par 
de goles muy buenos, uno ante Ita- 
lia que le da la clasificación para la 
final. Y buen, Platini, era jovencito, 
pero ya mostraba mucha calidad. Le 
agradezco a mi madre es gustó por 
Francia, que deposite mis ojos en él. 


¿Por qué razón debe ser recordado 
el Mundial “78? 

Por el régimen dictatorial de 
Argentina, que se había impuesto 


por la fuerza, que asesinó gente y 
que le puso la alfombra roja en un 
evento que merece otro contexto, 
la política no debe meterse en esto. 
Ha habido precedentes muy negati- 
vos como Mussolini en el Mundial 
34 o lo que pasó con Austria en el 
38, por la invasión alemana. Para mí 
fue un torneo nefasto, a la altura de 
los precedentes a la Segunda Gue- 
rra Mundial. Repudio que la dicta- 
dura militar se hubiera metido en el 
campeonato del 78. A mí no me im- 
porta que Argentina hubiera salido 
campeona O 
no, yo prefiero 
un país mejor, 
una libertad di- 
ferente y que 
no hubieran 
sido asesinados 
tantos compa- 
triotas sólo por pensar diferente. 


¿Cuál es tu historia con respecto al 
Mundial '78? 

Mi historia es que no me de- 
jaron dar la vuelta olímpica, porque 
había fallecido mi abuelo. Mi her- 
mano y yo cuando llegamos a la es- 
cuela un 26 de junio, nos llevaron a 
la dirección, ya estaban todos los 
niños correteando y dando la vuelta 
olímpica por el colegio. Nosotros 
que éramos muy pequeños no en- 
tendíamos muy bien lo que pasaba, 
sentíamos el impulso de salir a co- 
rretear con nuestros amigos. Re- 
cuerdo que una docente no nos 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 121 


permitió dar la vuelta olímpica por 
guardar duelo, yo no entendía 
nada. Fue una victoria medio 
amarga, porque tuvimos el falleci- 
miento de nuestro abuelo y al día si- 
guiente Argentina salió campeón. 
Con el paso del tiempo sí me di 
cuenta que era más importante la 
pérdida de mi abuelo y que Argen- 
tina había ganado un título de ma- 
nera discutible. Las dos cosas 
fueron una mierda (risas) 


“ME DA VERGUENZA 
RECORDAR EL PARTIDO 
QUE GANO ARGENTINA 
POR 6-0 ANTE PERU” 


122 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


n el Mundial 78 nos llama la 
E atención que tú no juegas en el 

primer partido, el Austria 2-1 
España ¿A qué se debe? 
Mi historia en los Mundiales 
siempre ha sido extraña. Tanto en Es- 
paña como en Argentina empecé sin 
jugar los primeros partidos, pero luego 
las circunstancias hicieron que se die- 
ran cambios, al no ser buenos los re- 
sultados. En Argentina perdimos 
contra Austria, recuerdo que jugaron 
Dani del Athletic de Bilbao y Rubén 
Cano como delanteros, se perdió, 
hubo muchas críticas, nadie esperaba 
que nosotros pudiéramos perder con 
una selección como Austria. Pero 
luego se vio que Austria presentó una 
selección muy buena con jugadores 
como Krankl, que posteriormente ju- 
garía en el Barcelona, Schachner... ju- 
gadores de mucha calidad que 
acabarían ganando ese partido. 
A partir de ahí con Kubala, las críticas 
fueron feroces, la prensa nos atacó 
muy duro. En el siguiente partido el se- 
leccionador se vio forzado a cambiar 
jugadores, salieron del equipo Dani y 
Rubén Cano y entramos Juanito y yo. 


Precisamente queríamos llegar ahí. Ni 
Juanito ni tú no jugáis hasta el se- 
gundo partido de fase de clasificación 
frente a Brasil. 

Son ese tipo de cosas que no te 
explicas, era algo que ocurría en aque- 
llos años. Por ejemplo en el último 
Mundial que jugó España (2010), 
frente a Suiza hubo un descalabro, 
pero Vicente del Bosque siguió con- 
fiando en el equipo, en los jugadores 
en los que él creía, si sale un partido 
mal, no significa que tengas que cam- 
biar todo el esquema. 

En aquellos momentos, Kubala se vio 
forzado por la situación y por tener 
que hacer esos cambios y salimos a 
jugar Juanito y yo frente a Brasil y 
frente a Suecia. Siempre es bonito 
estar en un Mundial, pero guardo una 


sensación agridulce tanto del Mundial 
de Argentina como el de España. 


Llegáis al Mundial 78 tras varias au- 
sencias en los Mundiales ¿Sentíais 
que teníais la responsabilidad de cua- 
jar una buena actuación en Argen- 
tina? 

Claro que sí, pero porque en 
este país siempre ha existido mucha 
presión, tanto por parte de la prensa 
como de la masa social. Siempre tení- 
amos que ganar un Mundial, o una 
Copa de Europa, cuando no habíamos 
ganado casi nada. Ahora si se le puede 
exigir a la selección, porque hemos ga- 
nado un Mundial, Copas de Europa... 
pero en aquella época no habíamos 


“A PARTIR DE LA | 
AUSTRIA, LAS CRITII 
ROCES Y KUBALA SE 
A HABER ALGUNOS 


ganado nada, quitando la Copa de Eu- 
ropa que se ganó en el Bernabéu en el 
año 64 a la Unión Soviética. 

Siempre se nos consideraba más de lo 
que éramos, y claro cuando llegába- 
mos a un Mundial siempre parecía que 
teníamos que llegar a la final o a una 
semifinal. Eso no era fácil. Cuando 
había un resultado adverso, se remo- 
vía todo el país. Había que tener más 
paciencia, como le ocurrió a Vicente 
(2010), tuvo paciencia y reorganizó el 
equipo, tuvo un contrapié y terminó 
llevando a la Selección a ser campeo- 
nes del mundo. 

Tanto en el Mundial de Argentina 
como en el de España, Juanito y yo 
empezamos sin jugar, y luego terminá- 
bamos jugando, una cosa extrañísima. 


JERROTA ANTE 
AS FUERON FE- [2 


VIO OBLIGADO P% 


CAMBIOS” 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 123 


Llegáis a Argentina, donde 
había un régimen militar muy 
fuerte. ¿Notasteis algo al llegar 
allí? ¿Se vivía menos el am- 
biente futbolístico? 

Nosotros estuvimos en 

una hacienda a 60 km de Bue- 
nos Aires, en “La Martona”, que 
era una finca de caballos apar- 
tada de todo. No te puedes ima- 
ginar lo que era. Eran cuadras 
de caballos que las habían pre- 
parado a última hora, porque 
nadie esperaba que España 
fuese a llegar a ese Mundial al 
tener un partido muy difícil con- 
tra Yugoslavia, ganamos y 
cuando se quisieron hacer las 
reservas, no había hoteles, no 
había sitios dentro de Buenos 
Aires y nos tuvimos que irnos a 
60 kilómetros 
En la habitación teníamos parte 
del pajar, fue una obra de arte 
de los militares que estaban a 
nuestro cargo, porque allí no 
había asistentas. Eran los mili- 
tares los que nos hacían la 
cama, además de las mujeres 
que hacían la comida como bue- 
namente podían. Nos trataron 
con un cariño enorme, pero 
claro, aquello no era un hotel, ni 
estaba debidamente acondicio- 
nado, las habitaciones eran las 
cuadras de caballos, habían 
echado cal, habían puesto una 
ducha colgando del techo... Por 
mucho que lo explique es inima- 
ginable, con decir que no tenía- 
mos ni una bañera para darnos 
un baño de agua caliente des- 
pués de un partido. 
Si que notábamos que teníamos 
un batallón que estaba a nues- 
tro cargo y que nos acompa- 
ñaba a Buenos Aires con las 
motos, los coches... Y al llegar a 
la finca había militares por todas 
partes. Claro que sentíamos que 
había un régimen militar. 


124 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Rubén Cano dijo: “El Mundial lo 
perdimos en “La Martona”, no había 
nada alrededor, ni luces, en el inte- 
rior la comida no llegaba y por su- 
puesto no había calefacción. 
Dormíamos con el chándal” 

Lo que uno piensa ahora 
mismo es, ¿Qué coño hacíamos 
nosotros allí? Es inasumible que 
ahora vaya una selección a un Mun- 
dial y se encuentre en estas condi- 
ciones. Lo normal habría sido que 
nos hubiéramos dado la vuelta, me- 
nudo escándalo se habría montado. 
Nos tuvimos que adaptar a estar en 


e, 


vw». A 
o. 


ho: 


' 


? 


p 


a 
una residencia pretoriana, porque 
claro no había hoteles disponibles, 
no había sitios a donde ir. Había que 
jugar el Mundial con lo que se tenía. 
Esto no tiene nada que ver con el 
pueblo argentino ni con los milita- 
res, porque ellos se portaron ex- 
traordinariamente con nosotros, 
hicieron lo posible porque nos sin- 
tiésemos cómodos, hablábamos 
con ellos, estábamos muy integra- 
dos con los militares que nos cuida- 
ban... Una cosa es el trato humano 


que recibimos de todos ellos y otra 
cosa era la residencia en la que es- 


tábamos. Recuerdo que por la 
noche teníamos una especie de “in- 
fernillos” que enchufábamos a la co- 
rriente. Los partidos también se 
ganan ahí, pero no nos engañemos, 
los partidos se ganan en los terre- 
nos de juego, no fuimos capaces de 
ganar a Austria, y a partir de ahí se 
nos complicó mucho la clasificación. 
Después empatamos con Brasil, que 
era un resultado buenísimo para 
nosotros, y luego ganamos a Suecia, 
pero ese resultado adverso frente a 
Austria echó todo el trabajo por la 
borda y nos impidió clasificarnos. 


¿Qué sucedió en ese partido frente 
a Brasil? Si no estoy mal infor- 
mado, España pudo llegar a ganar... 
Hicimos un partido defen- 
sivo muy bueno porque recordemos 
que Brasil tenía un equipazo con ju- 
gadores de la talla de Sócrates o 
Zico, jugadores míticos de Brasil. 
Nosotros jugamos un gran partido 
defensivamente de mediocampo 
para atrás, peleamos y trabajamos 
mucho contra una selección con 
una calidad increíble. 
Al final tuvimos una oportunidad en 
las botas de Julio Cardeñosa, al que 
posteriormente se le echaron todos 
los perros encima. Recibimos un 
pase largo, yo salté de cabeza y dejé 
el balón en los pies de Cardeñosa y 
él se entretuvo a controlar el balón 
casi a puerta vacía, total que no 
entró y bueno, tuvimos esa oportu- 
nidad que fue la más clara del par- 
tido y que nos hubiese dado la 
oportunidad de clasificarnos. Siem- 
pre y cuando ganásemos a Suecia, 
algo que hicimos posteriormente 


“CARDEÑOSA SIEMPRE 
FUE UN GRAN FUTBOLISTA, 
ES UNA PENA QUE SE LE 
RECUERDE POR UN ERROR” 


por 1-0. Pero con 3 puntos no nos 
logramos clasificar, sin embargo en 
España si pudimos clasificarnos con 
tan sólo tres puntos, ayudados por 
la diferencia de goles. Tampoco es 
que lo hiciéramos tan mal, pero en 
un Mundial cuando juegas a tres 
partidos tienes que ganar dos para 
clasificarte. 


¿Crees que se criticó excesiva- 
mente a Cardeñosa? 
Lamentablemente el pobre 
Cardeñosa no se lo merecía. Fue un 
jugador extraordinario con una 
zurda magnífica. Recuerdo que se 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 125 


> A. ' dad PA a ¡ 


quiso acomodar el balón para pe- 
garle con la zurda, el terreno de 
juego estaba embarrado, se le 
quedó la pelota atrás y cuando 
quiso chutar los jugadores de Brasil 
le sacaron el balón, y claro no con- 
siguió hacer el gol. 

Este tipo de cosas pasan por desgra- 
cia para el futbolista, él siempre fue 
un gran futbolista durante toda su 
carrera tanto en el Betis como en la 
Selección. Es una pena que se re- 
cuerde a un jugador por un error 
puntual. 


El tercer partido fue frente a Sue- 
cia, una selección con una muy 
buena generación 

Nos costó muchísimo tra- 
bajo poder ganar, pero consegui- 
mos la victoria gracias al gol de 
Asensi. Recuerdo que ahí jugamos 
un poco mejor, más sueltos. Miguel 
Ángel estuvo fantástico haciendo 
unas paradas fenomenales. La 
sueca era una selección muy fuerte, 
muy rocosa. 
Creo recordar que Austria y Brasil 
necesitaban un empate para clasifi- 
carse las dos y claro, eso fue lo que 
ocurrió. Empataron y se clasificaron 
las dos. 


Para un delantero como tú que 
buscaba el remate siempre ¿Era di- 
fícil rematar ante los suecos? 


En un Mundial es difícil 
hacer goles, hay que tener en 
cuenta que están presentes los me- 
jores jugadores de cada país. No es 
fácil ganar ni marcar goles. Es muy 
importante la confianza que uno 
tenga, cuando empiezan los Mun- 
diales y no juegas, luego sales y es 
difícil recuperar la confianza para 
sentirte titular, y claro yo no me lle- 
gué a sentir titular porque nunca 
comencé como titular en los Mun- 
diales. 


¿Visteis el resto de partidos? 

A nuestro regreso yo seguí 
varios partidos, recuerdo el de Ho- 
landa contra Argentina. La albice- 
leste tenía un equipo muy 
motivado, que jugaba en casa, con 
un Kempes goleador en su mejor 
momento, con gente muy buena 
atrás como Passarella que tenía 
una gran personalidad atrás... Fue- 
ron dignos campeones aunque Ho- 
landa pudo haber sido campeona 
también. 


¿Cómo se os recibe en España? 

No recuerdo nada fuera de lo nor- 
mal, llegamos con la cabeza baja, 
con las críticas normales al no ha- 
bernos clasificado para la primera 
fase, pero bueno al final, la gente en 
la calle no nos llegó a echar nada en 
cara. Xx 


126 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


os adelantamos cuatro años 
hasta la siguiente Copa del 
Mundo. ¿Cómo cambió el 
equipo con Jacek Gmoch en el Mun- 
dial de 1978? 

En aquel momento, creo -al 
igual que muchos expertos- que éra- 
mos favoritos para ganar el campeo- 
nato del mundo. A este combinado 
había llegado Wlodzimierz Lubanski, 
uno de los mejores jugadores de fút- 
bol de la historia del fútbol polaco. Y 
ese fue el momento en el que nos lle- 
vamos una gran decepción. Disputa- 
mos las eliminatorias con un 4-3-3 y 
contra Alemania empleamos el 
mismo sistema. En el minuto 80, va- 
riamos el sistema a un 4-4-2 en el que 
Zbigniew Boniek reemplazó a Lu- 
banski. Fue genial que él entrara a 
jugar ya que él llegaría a ser después 
uno de los más grandes futbolistas de 
los mundiales. Sin embargo, Boniek 
había entrado a ayudar en el medio- 
campo dejando a dos hombres en 
ataque. Esta opción, en mi opinión, 
destrozó nuestro juego. No éramos 
tan fuertes. 


¿Por qué? 

Cuando Boniek entró al 
campo, teníamos en Deyna y Boniek 
a dos organizadores. Y en un equipo 
de fútbol no puede haber dos organi- 
zadores, solo cabía uno. 

Un ejemplo típico de esto es la Ale- 
mania campeona del Mundial de 
1974. Ellos tenían al mejor jugador 
del mundo en ese puesto, Gunter 
Netzer. Pero él no era titular, era or- 
ganizador. En su lugar jugó Wolfgang 
Overath. Así que había dos organiza- 
dores fenomenales y sin embargo 
Helmut Schón escogió a Overath y en 
el banquillo dejó a uno de los mejo- 
res jugadores del mundo. Nuestro 
equipo tenía a dos organizadores en 
el campo y por esa razón algo no fue 
bien en nuestro juego. En mi opinión, 
si hubiera estado Kazimierz Górski 
como seleccionador, convencería a 


Jacek Gmoch -que era por entonces 
inexperto- de cambiar a Boniek o a 
Deyna, porque escoger a los dos era 
un suicidio. 


¿Sentisteis que habíais conseguido 
una revancha al quedar por delante 
de Alemania en la fase de grupos? 
Si, por supuesto. Fue una gran 
satisfacción quedar por encima de 
ellos en el grupo. Es cierto que empa- 
tamos 0-0 en nuestro enfrenta- 
miento, pero en mi opinión, por 
primera vez en la historia estábamos 
en mejor momento. El hecho es que 
aquel empate fue un gran éxito para 
los alemanes. Más tarde tuvimos me- 
jores resultados con Túnez y México 
y pudieron ser segundos. Por su- 
puesto que fue un gran logro ya que 
sabíamos que era muy importante 
ser primeros de grupo. Yo creo que 
cuando quedamos segundos de 
grupo, como hizo Alemania, nuestro 
equipo tenía muchísimas posibilida- 
des de medalla porque al alcanzar el 
primer puesto, nosotros nos enfren- 
tamos contra tres equipos sudameri- 
canos: Perú, Argentina y Brasil. Y 
cuando íbamos a ganar el segundo 
puesto, como hizo Alemania, nos to- 
caron los equipos europeos, y tendrí- 
amos muchas opciones de victoria. 


“GMOCH SE EQL 
PLANTEAMIENTO 
CONTRA ALEMAN! 
HUBIERA TENIDO 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 127 


IVOCÓ EN EL! 
DEL PARTIDO + 
A. GÓRSKI NO 
ERRORES” 


A 
ss MY 


128 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


> 


Dil td 


—— E - : 
a E; 4 “A e 
| PICIGPA 


Ps 
Le 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 129 


“CREO QUE LEWANDOWSKI O 
KUBA PODRÍAN TENER HUECO 
EN AQUELLA SELECCIÓN DE 


POLONIA DE LOS 70" 


¿Qué falló ante Argentina y Brasil? 
La primera causa de la de- 
rrota fue el sistema 4-4-2 de aquel 
partido no era ofensiva, más bien 
defensiva. Y esto fue un favor para 
los argentinos y los brasileños a los 
que les gusta atacar, les gusta de- 
fenderse, tener el balón pero no 
protegerse. 
En segundo lugar, Jacek Gmoch, no 
sé por qué no puso a Jurek Gorgon, 
que era uno de los mejores defen- 
sas del mundo. Heniek Kasperczak 
tuvo que perseguir a Kempes que 
desgraciadamente marcó dos 
goles contra mi. Estoy convencido 
de que cuando Kempes supo que 
Jurek Gorgon no sería titular, se 
sintió mucho más fuerte y mejor. 
Nosotros jugamos muy poco al ata- 
que. 
En este Mundial aparece Zbigniew 
Boniek. ¿Qué se decía de él en Po- 
lonia? ¿Y en el resto de Europa? 
Era como la llegada de un 
dragón, porque Boniek, como 
joven jugador llegó al equipo 
cuando se conquistó la medalla y 
jugó fenomenalmente. En efecto, 


después de los campeonatos del 
mundo, él y Nawalka, un jugador 
defensivo, fueron convocados para 
el undécimo campeonato. Fue sin 
duda un gran éxito. 

Sin embargo, una vez más, me gus- 
taría decir que el estilo de juego de 
dos jugadores como Deyna y Bo- 
niek en el equipo no fue bueno 
porque el entrenador alemán tuvo 
que elegir como antes entre Deyna 
o Boniek ya que, de lo contrario, 
nuestro equipo tendría problemas. 
Recurriendo a un dicho popular, 
“Demasiados cocineros estropean 
el caldo”. 


¿Qué jugador actual hubiera te- 
nido cabida en aquella selección 
polaca? 

Robert Lewandowski, Blas- 
zczykowski por supuesto podría 
tener un puesto en nuestro equipo 
y podría pelear con Szarmach por- 
que no había sustituto para él. Qui- 
zás también los dos porteros, 
Szczesny y Boruc tendrían grandes 
posibilidades de pelear conmigo 
por el puesto en la meta. *x 


130 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


rgentina como anfitriona y con 
una situación política deli- 
cada, ¿cómo recibe un jugador 
argentino el Mundial en su país? 
Jugar un Mundial en casa es 
muy lindo, para que nos vamos a en- 
gañar. Hay presión, hay aliento, hay 
calor del público....pero si te dejas lle- 
var por esa pasión, te vuelves loco. 
Había que aislarse un poco de esa eu- 
foria que puede llegar a haber y hacer 
las cosas de tal manera que, no vayas 
a cometer equivocaciones que te 
hagan perder. Nos aislamos de ese 
ruido existía en Argentina por el fútbol 
para ponernos donde debíamos de 
estar. 


Cesar Menotti asegura que, más allá 
del contexto, Argentina llevaba una 
selección campeona. ¿Cómo era 
aquel equipo desde dentro? 

En esa selección, no había uno 
que destacara, por encima de los dos 
goles que marqué en la final. Cada 
uno, en un momento del campeonato, 
se salió. Este hecho hacía ver que éra- 
mos un verdadero equipo, con mucho 
compañerismo y mucha hambre de 
triunfar, porque Argentina siempre 
había llegado pero nunca había termi- 
nado de poner la guinda al postre. 


¿Hasta qué punto era Menotti tan pri- 
mordial en la selección? 

Como es evidente, cada téc- 
nico elige los mejores jugadores para 
sus propios planteamientos. Después, 
él te va a decir lo que quiere que hagas 
para el equipo pero, el resto, corres- 
pondiente a un 75%, lo tienes que 
poner tú, porque por eso te ha lla- 
mado. Si haces el 100% de lo que te 
dice él, ¿entonces por qué te llamó? 
No aportarías nada de lo que sabes. 


¿Antes erais más naturales? ¿No 
había tanta pizarra? 

Mira, te mentiría si digo que 
Menotti agarró alguna vez una pizarra. 
No la necesitaba. Básicamente, las 
charlas eran durante todos los días, 


antes de los entrenamientos durante 
15 minutos. Después, el plantea- 
miento te lo hacía de boca y tú ya sa- 
bías lo que tenías que hacer. Además, 
durante los entrenos hablaba mucho 
del equipo contrario. Creo que en las 
charlas previas al partido, en la final, 
no llegó a seis minutos. 


Comenzáis ante Hungría. Dicen que 
los primeros partidos son buenos 
para las sensaciones posteriores. 
Nosotros no lo pasamos bien, 
ni mucho menos. Hungría, en toda su 
historia, ha tenido grandes selecciones 
sin tener el ruido que debería de 
haber hecho. Nos costó muchísimo, in- 
cluso empezamos perdiendo. Sabía- 
mos que el primer partido es el más 


“MENTIRÍA SI TE 
MENOTTI TOCÓ / 
UNA PIZARRA. N( 
TABA, ÉL SOLO TE 


comprometido y tuvimos que remar 
contra la corriente. Estábamos tran- 
quilos porque sabíamos hasta donde 
podíamos llegar. 


Tras la victoria ante los húngaros, os 
medís ante la Francia de Michel Pla- 
tini, teniendo ya 22 años. 

Fue un partido muy duro, aun- 
que nuestra confianza era extrema con 
nosotros mismos. No teníamos el 
juego rápido que se practicaba en Eu- 
ropa pero, con nuestra forma de tra- 
bajar, podíamos comprometerles. 
Bueno, con respecto a Platini, compa- 
rarlo con Cruyff no sería un pecado. 
Era un jugador que se paraba dentro 
de la cancha, mandaban y organizaban 
y, cuando tenían la pelota, era muy 
complicado arrebatársela. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 131 


DIGO QUE ( 
ILGUNA VEZ f 
) LA NECESI 
HABLABA" 


A 
—Á A e 
“E ARGENTINA. BRASIL DEL 78 FUE UN 
MAL PARTIDO, CON MUCHAS PATADAS 
Y MUY POQUITO JUEGO” 


El último partido fue contra Italia con gol de 
Bettega y os convertís en segunda de grupo, 
¿os hicieron un favor los italianos para 
pasar a una fase “asequible? 

En ese partido contra Italia, no elegi- 
mos la manera de perder, porque los italia- 
nos nos pasaron por encima y oportunidades 
tuvimos muy pocas. Realmente, después de 
haber lo que había en el siguiente grupo, te- 
níamos ya en mente el partido contra Brasil 
porque era el que no debíamos de perder. 


¿El partido ante Polonia solidifica vuestra 
candidatura? 

Éramos candidatos, estaba claro, y lo 
demostramos sobre la cancha. 


Para colmo, tenéis que jugar un clásico sud- 
americano, ¿cómo se vive un partido de 
esta índole? 

Un partido entre Argentina y Brasil, 
aunque sea amistosos, acaba siendo de todo 
menos amistoso. De alguna manera, en un 
Mundial, sabías que había un punto de infle- 
xión en este partido: el que ganaba era fina- 
lista seguro. Fue un partido muy malo, con 
muchísimas patadas y poquito juego. La re- 
partición de puntos hizo que ambos llegára- 
mos con posibilidades al último partido. 


“UN MES ANTES DEL MUNDIAL HABÍAMOS 
GANADO 3-0 A PERÚ, POR LO QUE SABÍAMOS 
QUE LES PODÍAMOS MARCAR CUATRO GOLES 
PERFECTAMENTE Y LO CONSEGUIMOS” 


El 6-0 ante Perú es considerado como una 
de las grandes gestas por el marcador como 
por el juego que practicó la selección. 

Ese partido no lo comenzamos bien. 
En los 15 primeros minutos, Munante dio un 
palo y Oblitas falló una clara. Eso nos hizo 
pensar que el partido no iba a ser una fiesta. 
Eso sí, no te voy a discutir que sabíamos que 
le podíamos marcar cuatro goles a Perú. Un 
mes antes del Mundial, Argentina viajó a 
Perú y le había ganado 3-0 por lo que, en un 
Mundial y con la necesidad que teníamos 
nosotros, no se nos iba a escapar. 


HISTORIA DELOS MUNDIALES | 133 


134 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DELOS MUNDIALES | 135 


“EN EL GOL QUE MARQUÉ EN LA 
PRÓRROGA ANTE HOLANDA VI EL 
ESPACIO Y LLEGUÉ DE MILAGRO 
PARA TOCARLA CON LA PUNTERA” 


Había una clara necesidad de 
marcar goles. 

Nosotros, tras el empate 
contra Brasil, necesitábamos ha- 
cerle cuatro a Perú, mientras que 
Brasil jugaba el tercer partido 
contra Polonia y falló muchísimos 
goles. También los polacos juga- 
ron bien, pero los brasileños tira- 
ron muchos disparos a los postes. 
Le tendríamos que haber dado 
algo a Polonia o a los palos, gra- 
cias a Dios. 


Para afrontar una final siempre 
se fija uno en los nombres pro- 
pios. Daniel Passarella ha sido 
dos veces campeón del mundo y 
en 1978 como capitán, ¿necesi- 
dad de su jerarquía? 

En aquella selección no 
había caudillos ni nos gritábamos. 
Nos chillaba cuando estábamos 
en el área para adelantar la línea 
o cuando quería llamar a alguien. 
Ahí todos gritábamos. 


Ya en la final, se tiene que retra- 
sar media hora por un vendaje 
de René Van der Kerkhof, ¿qué 
sucedió? 

Nosotros no sabíamos lo 
que pasaba. Cuando salimos al 


campo, alguno de los nuestros le 
dice a Daniel Passarella que lle- 
vaba un yeso en el brazo, y que 
así no podía jugar porque era un 
peligro. Después se hizo el lío 
hasta que llegaron los doctores y 
así perdimos media hora. 


Tenéis a Holanda al otro lado del 
campo pero aquella final siem- 
pre será recordada por tu actua- 
ción individual, sobre todo aquel 
gol en la prórroga. 

Ahí queda clara la con- 
fianza de cada uno. Yo vi que 
había un espacio de un metro 
entre uno y otro y yo llegaba con 
bastante velocidad. Yo, con la pe- 
lota controlada, no era nada 
burro así que, de alguna manera, 
con la velocidad y con los dos to- 
ques hacia la derecha y la iz- 
quierda pude sortear a los dos 
defensores. Luego quedaba lo 
más difícil ante el portero. La 
pegué antes de que me saliera y 
la pelota saltó hacia arriba. Con 
todo y con esto, me llegaban dos 
holandeses más y, por décimas 
de segundo, llegué antes que 
ellos para tocarla con la puntera. 
Por fortuna, la pelota entró pi- 
cando. 


136 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DELOS MUNDIALES | 137 


“SE ABALANZARON TODOS MIS 


COMPAÑEROS A POR LA COPA Y 
YO NO LLEGUÉ A TOCARLA. ME 


QUEDÉ DETRÁS, 


¿Creíais que os podía remon- 
tar Holanda? 

Con ese gol acababa la 
primera parte de la prórroga y 
se veía que los holandeses no 
llegaban con la mejor condi- 
ción física como para remon- 
tarnos. 


Todo aquello no hubiera suce- 
dido tras ese afortunado palo 
en el minuto 90. 

(Risas). En el minuto 
90, un balón largo en nuestra 
área lo remata Rensenbrink y 
dio en el palo. Me parece que 
hubo un par de infartos en el 
Monumental pero se recupe- 
rado enseguida. Aquello es 
como festejar un gol. Entre 
que chuta el rival, pega en el 
palo y Gallego la tira la tribuna 
son 10 segundos. Después, lo 
celebras. 


¿Cuál es la primera sensación 
tras levantar la Copa del 
Mundo o tenerla sobre tus 
manos? 

¡Yo no la toqué! Se 
abalanzaron todos y yo estaba 
en las escaleras con Menotti 
detrás. 


CON MENOTII" 


La celebración del pueblo ar- 
gentino sí que la disfrutaste. 
Cuando nos fuimos del 
estadio al hotel, veíamos toda 
la calle llena, gritando y ha- 
ciendo ruido de alegría. Al día 
siguiente, desde el televisor, 
cuando enfocan a todas las 
provincias de Argentina, te das 
cuenta lo que has hecho. 


A modo de anécdota, ¿tu 
Mundial lo determinó tu bi- 
gote? 

Yo me dejé bigote y 
barba no porque me gustara, 
me la dejé porque era vago. 
Estábamos completamente 
encerrados y no sentía la ne- 
cesidad de afeitarme. Dio la 
casualidad que no hacía goles 
y, primero, me afeité la barba. 
El tercer partido lo jugué con 
bigote y Menotti se me acercó 
después y me dijo: “¿Por qué 
no te lo afeitas, Mario? A ver 
si así empezamos a meterla en 
Rosario” (primer partido de 
segunda ronda ante Polonia). 
A partir de ahí, dio la casuali- 
dad que entre que volvía a 
casa y se cumplía la supersti- 
ción, empecé a hacer goles. *x 


138 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


ebido a la dictadura que 
había en aquella época en 
Argentina el Mundial casi 
no se disputa. ¿Qué recuerdo tiene 
de los días anteriores al inicio del 
torneo? 

A nosotros nos tenían aisla- 
dos de lo que sucedía fuera. No sa- 
bíamos nada. Alguna vez veíamos 
por televisión que existía esa posi- 
bilidad de que se suspendiera todo 
pero estábamos fuera de todo el 
caos. Después nos enteramos de lo 
que estaba sucediendo mientras ju- 
gábamos y no teníamos ni idea, es- 
tábamos concentrados en jugar al 
fútbol. 


Un primer grupo para empezar 
muy complicado con Francia y Ar- 
gentina. 

Fuimos el único equipo que 
ganó al campeón del Mundo y tam- 
bién ganamos a Francia en nuestro 
partido inicial. Jugamos muy bien 
aquellos partidos, salimos del grupo 
pensando que íbamos a hacer algo 
grande. 


¿Les condicionó tener a esos gran- 
des rivales en el grupo inicial? 

No creo, nosotros hicimos 
nuestro campeonato. Es verdad que 
los argentinos pudieron llegar a la 
final tras un resultado un poco ex- 
traño ganando 6 a Oa Perú mientras 
Brasil les había ganado por 3 a O. Se 
habló mucho de ese encuentro 
pero nosotros estábamos fuera de 
todas las polémicas que salían en 
los periódicos. No nos interesaba. 


Pasáis al quedar segundos y os en- 

cuadran en un grupo con Holanda, 

Alemania Occidental y Austria. 
Nos salió mal el partido con- 


tra Alemania, podríamos haber ga- 
nado, haber hecho algo más si no 
fuese por las paradas de Maier. Si 
había un equipo que mereció ganar 
ese partido fuimos nosotros. Des- 
pués contra Holanda perdimos, 
todos saben cómo fue ese partido, 
Zoff recibió un golpe y el árbitro no 
pito nada y luego recibimos dos 
goles desde lejos... En aquel partido 
me cambiaron en el segundo 
tiempo y estaba en el vestuario 
cuándo escuche un gran estruendo, 
pensaba que habíamos metido el 
segundo pero en cambio fue el 1-1, 
luego también escuche el 2-1, es- 
taba tan cabreado por el cambio 
que me perdí los dos goles. Tuvimos 
mala suerte, pero estoy seguro que 
merecimos algo más que el cuarto 
puesto. 


“EN ARGENTIN/ 
UNICO EQUIPO ( 
A LA CAMPEON 
PENSABAMOS El 


En el partido del tercer y cuarto 
puesto logra su gol en el Mundial 
aunque al final acaban cuartos. 
Fue una gran satisfacción 
personal pero Bearzot nos había en- 
señado que lo importante era el 
grupo. Él siempre nos decía que te- 
níamos que aportar lo mejor de 
nosotros para el equipo y es lo que 
hicimos. Una pena no haber sido 
tercera gracias a un gol mío. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 139 


=— 


¿El mejor partido de Italia 
en ese torneo? 

Para mí el primero 
contra la Francia de Platini. 
Después del gol en el pri- 
mer minuto de Lacombe 
tuvimos una reacción de 
gran equipo con los goles 
de Paolo Rossi y de Zaccare- 
Ili. Elequipo se sobrepuso y 
demostró lo que sabía 
hacer. También contra Ar- 
gentina, el 1-0, ahí demos- 
tramos que éramos 
mejores y que nos tenía- 
mos que haber visto las 
caras en la final, estoy se- 
guro que los argentinos te- 
nían miedo de enfrentarse 


a nosotros en la final. x 


76 FUIMOS El 
APAZ DE GANAR 
A DEL MUNDO, 
ALGO GRANDE" 


140 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


- 
a): 
p) 


ra 


i 


Argentina '78; 


SPAÑA 1982 


“A BRASIL LE PERJUDICÓ EL SISTEMA 
DE COMPETICIÓN. TENÍAN UN EQUIPO 
ESPECTACULAR CON DOS EXCEPCIONES, 
EL 9: SERGINHO, Y EL META: PERES” 


IVÁN CASTELLÓ 


Redactor Jefe web de Eurosport 


e Cómo organizó España aquel 
Mundial? ¿Estaba preparada 
€ para acoger la cita? 

Sí. Aunque existía la sospecha 
en aquella época de que no iba a ser 
así porque había bastante, vamos a 
llamarlo así, inquina por parte de un 
periodista que estaba en activo y en 
plena  efer- 
vescencia, 
como era 
José María 
García contra 
Pablo Porta, 
el presidente 
de la Federa- 
ción  espa- 
ñola. Entonces había dudas de que 
España estuviera a la altura de las 
Copas del Mundo anteriores. Re- 
cuerdo que en el comité organizador 
estaba Raimundo Saporta, el hombre 
fuerte del baloncesto, del Real Ma- 
drid y de España. Al final España res- 
pondió. Nos dejó heredados un 
problema posterior muy importante, 
como fueron estadios sobre dimen- 
sionados, demasiado grandes, cómo 
el del Hércules, el del Elche, el del 


Celta... Supusieron un problema y 
fueron clubes a los que hubo que res- 
catar entre todos con los planes de 
saneamiento del fútbol español. 


¿Afectó el entorno político y social a 
la selección española en el Mundial 
en ese momento? 

En la convocatoria no lo sé, 
pero la situación, eran los años del 
hierro, con una ETA realmente com- 
bativa, con asesinatos y secuestros a 
la orden del día. Una situación com- 
plicada. Lo de Quini, creo que menos, 
se entendió siempre que era pro- 
blema de delincuencia común, no de 
otra cosa y la convocatoria de Santa- 
maría yo creo que no influyó. Aunque 
hay que recordar el caso de Arconada 
y sus medias blancas, cuando el pro- 
pio Arconada había lucido siempre 
las medias negras con la bandera, de 
repente aparece con medias blancas. 
Los rumores apuntaban a que era un 
símbolo ante las amenazas de ETA, 
para responder de esa manera, al 
decir por lo menos las medias de Es- 
paña no me las pongo. Nunca se ha 
confirmado esto. 


P 


El grito de Tordelli es una de los imágenes r 


ecord 


adas de España * 


82 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 141 


La Brasil que fue a España enamoró, se re- 
cuerda el partido de Sarriá especialmente, 
¿mereció más la canarinha? 

A Brasil le perjudicó el sistema de 
competición, muy distinto del que tenemos 
ahora. Era el primer Mundial con 24 selec- 
ciones, los que se clasificaban, en segunda 
fase se encontraban otro grupo. Tuvo la 
mala suerte de caer con Italia, en el partido 
más recordado de aquel Mundial. Italia cada 
vez que llegaba, marcaba gol. Llegó tres 
veces, marcó tres goles. Tuvo sinceramente 
mala suerte, quizás con el sistema actual de 
competición también le podría pasar, un 
cruce de cuartos o de octavos y fuera. Real- 
mente Brasil tenía un equipazo tremendo, 
creo recordar que Falcao fue Balón de Plata 
de ese Mundial, cayendo en esa fase de gru- 
pos. Brasil era increíble. El centro del campo 
creo recordar que era Falcao, Zico, EderCe- 
rezo y Sócrates. Seguramente la mejor Brasil 
después de la de Pelé. Ninguna Brasil aun- 
que haya sido luego campeona del mundo, 
ha podido presentar en un Mundial el once 
que sí podía presentar Brasil, eso sí, con dos 
excepciones, que yo creo que le marcaron 
por eso. El 9 que era Serginho, que era bas- 
tante malo y con el portero, Peres. Por lo 
demás la alineación era un escándalo. Ju- 
nior, Leandro, Oscar, Luizinho en defensa, 
los antes mencionados mediocampistas... 
me acuerdo de Eder que lanzaba los córners 
directos a portería, como si fueran una falta. 


La gran generación belga de los ochenta co- 
menzó en España *82, aunque luego se ra- 
tificó en México. ¿Qué te parecía? 

Sí, Bélgica ya empieza el Mundial ga- 
nando a Argentina, a la campeona, en el 
partido inaugural del Campo Nou. Bélgica ya 
empezaba mostrando maneras que la con- 
vertirían en una de las selecciones más im- 
portantes del mundo en los próximos años. 
Venía de ser subcampeona de Europa en 
1980, con un estilo de juego que sorprendió 
mucho, con la línea muy adelantada, tirando 
el fuera de juego y efectivamente en el *82 
fue una de las grandes selecciones. Por 
cierto, un detalle, jugaron los tres porteros 
en Bélgica en aquel Mundial. Pfaff, Munaron 
y Custers. Algo que apenas se ha dado en 
ningún Mundial. 


142 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Vamos con la campeona. ¿Qué opinas de 
la Italia de Bearzot? ¿De las mejores lIta- 
lias de la historia? 

Italia cumplió la premisa impres- 
cindible para ganar un torneo de estas ca- 
racterísticas, que es ir de menos a más. 
Como España en Sudáfrica o como casi 
todos los campeones en torneos de estos. 
Italia que no era para nada favorita, y ade- 
más era sospechosa entre comillas por la 
carnitina que tomaban en Vigo y Coruña. 
Era una Italia que no decía gran cosa. Em- 
pató los tres partidos y se clasificó de mi- 
lagro para la siguiente fase, dónde luego 
explota en Sarriá. Si ahora miramos el once 
de Italia en Sarriá, averiguamos porque le 
ganó a Brasil y Argentina, porque tenía un 
equipazo, pero que fue ganando con el 
tiempo. En primera ronda no hubo más 
que críticas a Italia, no gustó nada como se 
clasificó, con el gol de Graziani, el empate 
final ante Camerún. También ese Mundial, 
fue el primero que nos presenta una selec- 
ción africana interesante, Camerún. Tam- 
bién Argelia, aunque estos tuvieron mala 
suerte por el famoso tongo entre alema- 
nes y austriacos. Entonces, si vemos el 
once de Italia, evidentemente es una lo- 
cura, Antognoni mandando, Rossi finali- 


Lal 
(2 


MARADONA 


zando. Es un equipazo, pero en primera 
fase no existe la percepción de que esta- 
mos ante un equipo histórico. 


Otra selección mítica de los 80, que tuvo 
buena participación en España, era la 
Francia de Hidalgo. ¿Cómo era esta selec- 
ción? ¿Qué características tenía? 

Era la Brasil europea. Tenía un cen- 
tro del campo tan poderoso, que compen- 
saba ciertas limitaciones en defensa y 
ataque. Fran- 
cia siempre ha 
pagado la falta 
de un 9 clásico, 
puro, como 
pudo ser Fon- 
taine en el '58. 
Francia vivía 
de la posesión, 
del rondo, anticipando la época que 
hemos vivido recientemente con el Barca 
o ahora el Bayern. Era una maravilla verlos 
jugar. Les penalizó no ser tan buenos en 
ataque y defensa, sólo con medio del 
campo, y por eso en uno de los partidos 
más increíbles de la historia contra Alema- 
nia Federal en Sevilla cayeron eliminados, 
después de ir ganando 3-1. 


1 


> AnoRÓS 


TARDELLI 


RUMMENIGGE 


“ITALIA CUMPLIÓ UNA PREMISA 
INDISPENSABLE EN ESTE TIPO DE 
TORNEOS, IR DE MENOS A MÁS. 
Como ESPAÑA EN SUDÁFRICA” 


EL ONCE DE 


IVÁN CASTELLÓ 


Los clubes ingleses triunfaban en 
esa época por Europa. ¿Por qué no 
se transformaba esto en éxitos con 
la selección? ¿Qué les faltaba? 

Equipo no le faltaba. Era una 
Inglaterra bastante fuerte, con Kee- 
gan al fin. Le faltó lo que le suele 
ocurrir a los equipos ingleses, falta 
de creatividad. No tenía un gran 
medio del campo. 


¿Qué selección fue la que más te 
llamo la atención? 

Seguramente Francia. Fue 
una revolución de repente, los fran- 
ceses hacían mucho tiempo que no 
hacían absolutamente nada. Luego 
ganan la Eurocopa del 84, también 
una gran Francia en el Mundial de 
México, que está como en España 
cerca de ganar el Mundial. Yo creo 
que Francia. Además de constatar la 
frase de Lineker: “El fútbol juegan 
once contra once y siempre gana 
Alemania”. Los alemanes, que al 
igual de Italia, fueron de menos a 
más, se plantaron como el que no 
quiere la cosa en la final. Sin un fút- 
bol espectacular, también sorpren- 
dieron al fútbol los alemanes. 


¿Cómo llegaba Alemania a aquel 
Mundial? 

Alemania se suponía que 
era un desastre, de hecho ya hubo 
muchos problemas en la concentra- 
ción de Asturias. Se supone que se 
iban de juerga por las noches. A 
Derwall, el seleccionador le costaba 
mantener el orden. Lo que pasa que 
luego el fútbol triunfa sobre todo 
este tipo de matices. El puntal es- 
taba en la portería con Schumacher, 
era un líder. Protagonizó la escena 
más violenta de aquella Copa del 
Mundo cuando casi mata literal- 
mente a Battiston en semifinales. 
Además fue claramente a por él, 
aunque siempre lo ha negado. Tam- 
bién daban mucha seguridad, vete- 
ranos como Breitner o Stielike. 


Rummenigge también tenía expe- 
riencia ya. Una selección veterana, 
mezclada con la contundencia pro- 
pia alemana, al final el grupo salvó 
ese Mundial, porque no había un 
líder. 


¿Qué selección te decepcionó más 
en ese Mundial? 

La única decepción fue la de 
España. Hasta entonces ningún or- 
ganizador lo había hecho tan mal. 
Tuvimos el récord en ese momento 
de ser el peor anfitrión de la Copa 
del Mundo y fue una decepción tre- 
menda, porque estuvieron mucho 
tiempo concentrados. Ya empezó 
mal la cosa cuando se llama a 23 
hombres a la concentración en Na- 
vacerrada y luego en el Pirineo, 
cuando la lista era de 22. Al final 
paga el Atlético de Madrid porque 
se va Quique Ramos. Cosa absurda 
que se podía haber ahorrado Santa- 
maría. Ya empieza la cosa torcida y 
en el primer partido ante Honduras 
se empata gracias al árbitro con un 
penalti que no era. Se ve ante Hon- 
duras que España tiene un serio 
problema, que no tiene un líder, 
que el equipo va muy justito. Tam- 
poco había un juego ni innovador, ni 
nada especial. Fue una debacle es- 
pectacular. Probablemente el peor 
Mundial que hemos visto de Es- 
paña. 


¿Por qué razón debería ser recor- 
dado este Mundial? ¿Cuál es su 
seña de identidad? 

Seguramente por Paolo 
Rossi. Un jugador con muy poco car- 
tel, que viene de una sanción por 
algo nada claro y siempre oscuro 
como es el tema de las apuestas ile- 
gales y de repente metió seis goles 
seguidos. Fue el Mundial de Rossi. 
Sin saberlo, estábamos ante un ju- 
gador que iba a conquistar práctica- 
mente él solo la Copa del Mundo, ya 
que antes pasaba eso. Maradona 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 143 


ganó el Mundial de México, Rossi el 
del 82, Pelé había ganado sus tres 
mundiales, Kempes en el 78. Se per- 
sonalizaba bastante el fútbol. Fue el 
penúltimo Mundial en el que se 
personalizó de esa manera. 


¿Fue Rossi el mejor del torneo? 

No, el mejor no. El más de- 
terminante, sin duda. Es que marcó 
seis goles seguidos justo al final, le 
mete tres a Brasil, dos a Polonia y el 
primero en la final a Alemania Fede- 
ral. Esa contundencia le avala. Fut- 
bolísticamente se podría debatir, 
pero en cuanto a determinación es 
el Mundial de Rossi. 


¿Cuál fue entonces el mejor? 

Complicado. Fue un Mun- 
dial con jugadores buenísimos. Pen- 
sándolo mucho, te digo a Boniek 
con Polonia. Una selección que ya 
viene cuesta abajo, tras ser la reve- 
lación en el 74 y casi en el 78. Se 
junta Boniek con restos de aquel 
equipo de los setenta. No juega las 
semifinales ante Italia y lo notaron. 
Boniek era buenísimo, un escán- 
dalo. 


¿Cuál fue para ti el mejor partido 
del Mundial y por qué? 

El Italia-Brasil que hemos 
hablado antes. ¿Por qué? Porque se 
jugó con sol, eso creo que engran- 
dece la fiesta del fútbol. Se jugó en 
un Sarriá abarrotado, en un am- 
biente espectacular con miles de 
italianos y brasileños. Fue un par- 
tido sin concesiones. De portería a 
portería y a ver quién mete el si- 
guiente y fue algo que llamó la aten- 
ción, que se viera un partido tan 
bueno con tanto en juego, que no 
suele ocurrir. Fue una fiesta, o ganas 
tú o gano yo. El empate clasificaba 
a Brasil, lo cual dio más agonía a su 
eliminación. Fue tremendo. Fue uno 
de los cinco mejores partidos de la 
historia de la Copa del Mundo. *x 


144 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


a eliminación supuso un duro 

paro al tratarse de los anfitrio- 

nes. ¿Fue muy dura la crítica a 
España tras ese Mundial 82? 

Fue dura. Había una ilusión 
enorme, en Valencia era una cosa in- 
creíble, desde Saler hasta el estadio, 
había gente esperando en la carretera 
hasta que llegábamos y nosotros no 
supimos refrendarlo con fútbol. 

Es normal que hubiera crítica, y ahí no 
tengo dudas. Lo pasamos mal con 
Honduras, con Irlanda, con Yugos- 
Ivaia... No jugamos a nuestro nivel. La 
selección tenía unos jugadores fantás- 
ticos, con una calidad increíble. A 
parte de los jugadores de la Real So- 
ciedad, que estaban a un nivel espec- 
tacular como López  Ufarte, 
Satrustegui, Zamora, Alonso, Diego... 
más luego jugadores de otros equi- 
pos también fantásticos como Juanito, 
Quini... Teníamos un equipo con gran- 
dísimos futbolista. No conseguimos 
hacer un equipo con una idea clara, 
como queríamos jugar. Fue una gran 
desilusión, para nosotros los prime- 
ros. Porque pensábamos que con esa 
selección podíamos haberlo hecho 
muchísimo mejor. No solamente en 
los resultados, que no fueron buenos, 
sino a la hora de jugar al futbol y de 
crear ilusión en la gente. No fuimos 
capaces de hacerlo. No pudimos con 
la responsabilidad. Jugar un Mundial 
en tu casa es muy complicado, hace 
que el jugador se cree una exigencia 
que no le deja correr. La presión era 
enorme, la ilusión de la gente, el esta- 
dio a reventar, la necesidad de ganar, 
porque otro resultado no nos valía. 
Había que ganar, éramos anfitriones, 
la afición y la prensa esperaban que 
fuese así, no nos valía el empate, ju- 
gábamos en España. 

Bajo mi punto de vista con los jugado- 
res que teníamos, ninguno dimos el 
nivel, no estuvimos a la altura, excep- 
tuando quizás a Arconada. Ninguno 
dimos el nivel que se nos exigía y que 
podíamos dar. En la primera fase nos 


clasificamos de chiripa y con ayudas. 
En la segunda fase cuando llegamos a 
Madrid y empecé a jugar de titular. 
Recuerdo que jugamos contra Alema- 
nia e Inglaterra, fíjate que dos equi- 
pos, y no fuimos capaces de 
clasificarnos. 


Satrustegui y Santamaria hablaban 
de un ambiente un tanto crispado en 
la concentración de la Selección es- 
pañola. El año pasado habían secues- 
trado a Quini, había mucha policía... 
¿Se ajusta a lo que tú viviste? 

Yo no lo sentí tanto. Es cierto 
que no había muy buen ambiente. 
Santamaría tuvo bastantes problemas 
en las ruedas de prensa. Existía un 
ambiente un poco enrarecido en rela- 
ción al seleccionador con la prensa, 
hubo algunos problemas si. Al margen 
de eso, debieron de existir amenazas, 
algunos de los jugadores cuando sa- 
lían de Valencia para ir a su tierra, al- 
gunos de los jugadores llevaban 
escolta cuando dejaban la concentra- 
ción. Y claro eso no ayudaba a estar 


"DESPUÉS DEL MUN 
HUBO MUCHA CRÍ 
MOS A NUESTRO NI 
A JUGADORES DE M 


tranquilos y relajados, eso pudo influir 
algo, pero vuelvo a lo que he dicho 
antes. Los partidos se ganan y se pier- 
den en el campo de fútbol, y lo gana- 
mos los jugadores, no lo gana nadie 
más. Si lo hacemos bien, creemos en 
la táctica del entrenador, confiamos 
en ello y se selecciona supuestamente 
a los mejores pues hay que hacerlo 
bien en un Mundial. Yo creo que no lo 
hicimos ni medianamente bien en ese 
Mundial. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 145 
4 1 | 


DIAL DE ESPAÑA 
ICA. NO JUGA. 
VEL Y TENÍAMOS 
UCHA CALIDAD” 


146 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Qi A 
“EL AMBIENTE EN EL MUNDIAL DE ESPANA 


FUE COMPLICADO. LA PRENSA ATACABA 
ak e Y ÉL ALA dt 


t 


ME 


Hay una entrevista que se le hace 
a Santamaría en el diario El País, y 
el seleccionador hablaba de lo in- 
justo que se había sido con él 
desde varios sectores de la prensa 
por no hacer caso a esta a la hora 
de alinear a determinados jugado- 
res ¿Fue tan desmedido? 

Los jugadores estábamos 

más preocupados de la preparación 
y de jugar, pero no recuerdo muy 
bien cosas exactas. Lo que sí sé es 
que había un ambiente muy tirante, 
la prensa atacaba al seleccionador 
y Santamaría atacaba a la prensa. 
Era un ambiente muyy difícil, y luego 
eso influyó. Para jugar bien y ganar 
un campeonato se deben de dar 
ciertos factores: que los jugadores 
estén a gusto, que el entrenador 
tenga libertad, que los jugadores 
comulguen con la idea del entrena- 
dor, que la prensa no se dedique a 
machacar a los jugadores y al selec- 
cionador porque son profesionales, 
pero también son seres humanos. 
En España siempre hemos pensado 
que nosotros teníamos que ganar 
todo, y que éramos mejores, 
cuando no era así. No teníamos un 
historial que nos respaldara. Si hu- 
biésemos reconocido desde el prin- 
cipio que había selecciones que 
eran mejores que la nuestra y que 
había otras selecciones que estaban 
a nuestro nivel y que teníamos que 
pelear como bichos para poder 
sacar eso. Pero si ya desde el prin- 
cipio empezamos el campeonato y 
a decir que tenemos que llegar a la 
final, pues claro se empieza a crear 
un exceso de responsabilidad, que 
claro, cuando falla algo ya empie- 
zan los choques del entrenador con 
la prensa, con los jugadores... 
Bajo mi punto de vista se tenía que 
haber protegido al entrenador, 
hacer las críticas pertinentes que 
había que hacer porque no se ha- 
bían hecho las cosas bien, pero sí 
que teníamos que habernos apo- 
yado. 


Santamaría dijo que una de las 
muestras de que España jugaba 
bien fue el partido amistoso frente 
a Inglaterra en Wembley. 

España jugó muy bien ese 
partido, yo no jugué, pero recuerdo 
perfectamente que España jugó fe- 
nomenal. Nosotros teníamos un 
equipo muy bueno. Una defensa 
muy sólida, con gente en el medio- 
campo increíble, fundamental- 
mente de la Real Sociedad, y gente 
de mucha calidad arriba del Real 
Madrid y de la Real. Sigo sin saber 
la razón que nos impidió unir fuer- 
zas y jugar mejor de lo que lo hici- 
mos. 


¿Cuál es la valoración de Santillana 
de los dos Mundiales? ¿Positiva 
por disputarlo o negativa por el re- 
sultado? 

Agridulce. Uno espera cuatro o más 
años, en el caso de España, para lle- 
gar a un Mundial y luego llegas y te 
marchas desilusionado de Argen- 
tina, aunque no hicimos tan malos 
resultados. Lo que sí que es cierto 
es que tengo una espina clavada del 
Mundial de España. Guardo una 
gran desilusión de lo que fue el 
Mundial del 82” y mira que luego 
frente a Alemania e Inglaterra lo in- 
tentamos en el Bernabéu. Lo que 
más me duele es que era aquí y fue 
una pena. A nivel personal es muy 
bonito estar en los Mundiales, por- 
que se aprende mucho, pero para 
mí han sido los dos un poco desilu- 
sionantes por lo que hicimos. > 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 147 


"DESPUÉS DEL MUNDIAL DEL 78 Y DEL 82, 
ME QUEDA UNA SENSACIÓN AGRIDULCE. 
ESPECIALMENTE TENGO UNA ESPINA 
CLAVADA CON EL DE ESPAÑA 82" 


148 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


“ENZO BEARZOT SUPO CÓMO 
MOTIVARNOS TRAS EL PENAL 
FALLADO POR CABRINI EN LA 


FINAL DEL MUNDIAL 1982" 


sirvieron cuatro años más 
tarde en el Mundial de España, 
¿no es así? 

El grupo que formamos sir- 
vió para que luego nos salieran las 
cosas mejor en España, la mayor 
parte del equipo repitió en el si- 
guiente Mundial. El grande Bearzot 
fue capaz de recoger lo mejor de 
ese equipo y poder ganar el Mun- 
dial lo cual tiene un gran mérito. 
Para mi es el gran responsable que 
hayamos ganado el trofeo en Es- 
paña, yo le estimo mucho y para 
mi es una figura importantísima en 
mi vida porque fue un entrenador 
que a los jugadores del 78 como 
del 82 nos ha dado tantísimo. 


¿Qué recuerdo tienes del artífice 
de aquel gran éxito, el gran entre- 
nador Enzo Bearzot? 

En el Mundial del 82, en la 
final después del penalti fallado de 
Cabrini nos dijo: “Da igual el pe- 
nalti, somos mejores y el partido lo 


j 


Dd Y 


mE la d 
as buenas sensaciones que 
se sintieron en Argentina 78 


vamos a ganar igual”. Eso nos mo- 
tivó y nos sirvió para darnos 
cuenta de nuestra fuerza. 


“TENÍA EN GRAN 


CON QUIEN JUG| 
PERO El QUE M 
FUE UN LATERAL 


¿Cuál es el jugador que más le sor- 
prendió en aquella cita en España 
82? 

Yo tenía mucha estima 
desde antes y con el que ahora 
sigo teniendo contacto, con Zico. 
Habíamos jugado juntos en el Udi- 
nese y le tengo mucho cariño. En 
cambio, un rival leal me pareció Ta- 
rantini el lateral que me marcaba 
en Argentina. * 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 149 


ESTIMA A ZICO, “E 
JE EN UDINESE. 

E SORPRENDIO 

: TARANTINI” 


150 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


a Qué te pareció que España 
fuese la anfitriona en el Mun- 
€ dial 82? ¿Qué opinas de las ex- 
pectativas que 
combinado nacional? 
Se hizo una previa del Mundial 
bastante buena, el equipo que estaba 
muy bien. Sí que es cierto que se es- 
peraban muchísimas más cosas de 
este equipo, y quedamos marcados 
por ese primer toque frente a Hondu- 
ras que nos condenó un poco. 


despertó el 


¿Qué opinas de Santamaría? ¿Entien- 
des que fuese tan criticado? 

Los jugadores con los que yo 
he hablado coincidimos en que nos 
defendió a capa y espada, estuvo al 
frente de todo. Acaparó las culpas y 
para mi merece un respeto enorme. 
Trabajó y estuvo muy bien. Nadie pen- 
saba que pudiese pasar aquello, por- 
que el equipo estaba francamente 
bien, pero en el mundo del fútbol, no 
siempre por tenerlo todo de cara el re- 
sultado es mejor. 


Hablando con Satrustegi, nos dijo 
que el colectivo estaba a muy buen 
nivel, pero el contexto político y so- 
cial no acompañaba en aquella época 

Ya sabes que cuando se mezcla 
la política de por medio o hay algunos 
intereses de personas ajenas, siempre 
se habla, se comenta, y había una es- 
pecie de temor en algunas ocasiones. 


Satrustegi destacó la presencia poli- 
cial en la cita mundialista 

Al verte rodeado de tanta po- 
licía, siempre existía algún temor y te 
dabas cuenta de que no era broma, 
realmente eso te extrapolaba de lo 
que era el ámbito futbolístico. 


"LA PREPARACIÓN PARA EL 
MUNDIAL FUE BASTANTE BUENA, El 
EQUIPO ESTABA BIEN PREPARADO” 


¿A quién destacarías de tus compa- 
ñeros? 

Todos estuvimos ahí y dimos lo 
máximo. No me gustaría tener que 
destacar a alguno en especial. A nivel 
interior destacaría el compromiso de 
estar ahí. 


Hablando de la primera fase, empa- 
tasteis contra Honduras ¿Qué ocu- 
rrió? 

Yo creo que merecimos más, 
pero por diversas circunstancias no 
ocurrió lo esperado. También había 
que mirar que Honduras se erigió 
como un equipo a tener en cuenta en 
esta competición y que no estaba tan 
mal como se podía esperar. Pese a 
venir de una previa del Mundial muy 
buena, y de haber despertado muchas 
expectativas, porque recordemos que 
teníamos grandes jugadores. Ese fue 


“SANTAMARÍA NO: 
CAPA Y ESPADA. / 
CRÍTICAS Y MER] 
PETO ENORME PO 


el primer toque que tuvimos, y que 
luego el clima no fue el adecuado en 
todos los sentidos. Los periodistas y la 
afición pedían acierto, nosotros pedí- 
amos tranquilidad... Se dieron una 
serie de factores que posteriormente 
se vio que si que nos afectaron de al- 
guna manera. 


al 


q 


APARÓ LAS: 
E UN RES- 


MI PARTE” 


= 
Sa 
Q 
pa 
= 
Ñ 
= 
7] 
== 
= 
== 
pra 
2 
= 
E 
= 
= 
= 
a 
LO 
E 


En el tercer partido de la fase de grupos, 
España pese a jugar muy bien no consiguió 
vencer a los norirlandeses, pese a estar se- 
parados por solo un gol para quedar por 
delante y pasar a la siguiente fase de clasi- 
ficación. 

El equipo hizo cosas buenas, tenía 
buen toque de balón, pudimos haber me- 
recido más en ambos partidos. Estuvimos a 
la altura, pero no sé qué pasó, hay veces 
que pasan cosas que muchas veces ni tú 
mismo te las crees. Dices, hombre, pero si 
somos superiores, estamos seis, nos falta 
un gol, pero bueno, al final pasó lo que 
pasó. Se hicieron muchos análisis después 
de ese partido, tanto de situación, como de 
jugadores. 


Accedéis a la próxima fase y os cruzáis con 
Alemania e Inglaterra, dos rivales muy 
fuertes ¿Os veíais fuera? 

Recuerdo que dijimos, bueno, hasta 
ahora no hemos hecho las cosas bien, pero 
con estos equipos vamos a ponernos a la al- 
tura. También pensamos que si hubiésemos 
ido por otro grupo igual hubiese sido más 
asequible o habríamos tenido más posibili- 
dades. Al final no pudimos con ellos y no 
pudimos pasar. 


“EN AQUEL GRUPO DE LA SELECCIÓN 
HABÍA BASTANTE GENTE DE MADRID 
Y UN COLECTIVO MUY GRANDE DE 


JUGADORES VASCOS” 


¿Qué te sorprendió de Alemania Occiden- 
tal? 

No me fijé en ningún jugador ger- 
mano en concreto, pero recuerdo que Ale- 
mania tenía una gran selección. 


En el combinado nacional se destacaba la 
mayoría de jugadores del Real Madrid y de 
jugadores del combinado vasco. 

Si, estaba bastante gente de Madrid, 
y bastante vascos, recuerdo que estábamos 
7Uu8 y había un colectivo muy grande de 
gente del norte y gente de Madrid. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 153 


154 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


¿A 
E go. 


HISTORIA DELOS MUNDIALES | 155 


“DEL MUNDIAL 82 ME QUEDO 
CON ALEMANIA Y BRASIL, DOS 
SELECCIONES POTENTES PESE A 
LOS ALTIBAJOS QUE SUFRIERON” 


¿Qué caracterizaba al combi- 
nado español? ¿Qué juego prac- 
ticaba el combinado de 
Santamaría? 

Era un equipo muy téc- 
nico, que trataba bien el balón. 
Recuerdo que existía una combi- 
nación con gente potente. Tam- 
bién contábamos con gente que 
disputaba el balón en defensa y 
en ataque, así como en juego 
aéreo. La portería estaba muy 
bien cubierta, los laterales su- 
bían y se crecían hasta conver- 
tirse en extremos... Había una 
combinación de jugadores muy 
buena. Teníamos un centro del 
campo con una muy buena sa- 
lida de balón, con mucha calidad. 
Era una selección que podía 
haber dado mucho más, pero los 
goles son los que mandan y no 
pudo ser así. 


Te enfrentaste a grandes jugado- 
res como por ejemplo Rumme- 
nigge, Kevin Keegan, Klaus 
Fischer... ¿Qué jugador fue el 
que más te costó cubrir? 

En defensa no he llegado 
a pensar que algún jugador fuese 
difícil de marcar. Estábamos bien 
compensados. No teníamos mu- 
chos problemas con jugadores 
muy destacados, estaban ahí y 


había que cubrirlos por igual 


¿Qué significó el Mundial 82 
para ti? ¿Con qué recuerdo te 
quedas? 

La previa del Mundial y 
poder disputarlo. En mi caso era 
un jugador joven, que acababa 
de llegar al FC Barcelona, y para 
mí era importantísimo estar en 
ese Mundial. Pude haber ido al 
Mundial de Argentina, pero por 
una lesión no pude ir. Para mí era 
muy significativo poder decir que 
estuve en un Mundial. Eso al 
principio, luego un poco de des- 
animo por el resultado de aquel 
Mundial. 


¿Qué anécdota guardas de ese 
combinado? 

Me quedo con la convi- 
vencia. Hicimos mucha amistad 
todos los que estuvimos, muchos 
de los que estábamos allí aún es- 
tamos en contacto. 


¿Una selección con la que te 
quedas de aquel Mundial? 

Me quedo con Brasil y 
Alemania, dos selecciones muy 
potentes, pese a que tuvieron 
sus altibajos, estuvieron ahí. Y 
por supuesto también me quedo 
con la campeona, Italia. »% 


156 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


u vida profesional con res- 
TI» a los Mundiales conti- 

núa en 1982, veinte años 
después, ya con la pizarra en ristre 
como entrenador de la selección 
española, ¿por qué se decantan 
por ti? 

Mi etapa de entrenador fue 
muy distinta. Después del Mundial 
de Argentina en 1978, me llamaron 
de la Federación para ver qué podía 
hacer por el fútbol español. Luego, 
con pleno éxito, pudimos crear las 
selecciones de todas las edades. Los 
chicos no salían de España nunca, 
porque los profesionales salían cua- 
tro veces al año, así que las catego- 
rías inferiores mucho menos. 
Hicimos partidos fuera para que co- 
nocieran mundo, campos, climas, 
culturas...eso fue una madurez cre- 
ada por mí, que han ignorado en 
este país. 


¿Cómo preparaste el Mundial? 

Preparamos el Mundial con 
un golpe de estado de por medio, 
con unos cuantos secuestros y con 
una banda terrorista. Todo esto 
hacía que fuera una situación muy 
difícil, aunque hicimos una buena 
preparación. España fue el segundo 
país que ganó en Wembley, cuando 
anteriormente solo había ganado 
Hungría. Nuestro bloque principal 
provenía de Bilbao y San Sebastián, 
haciendo todo lo que se podía 
hacer. 


“YO DECIDÍ QUE SE HICIERAN 
LOS PRIMERO PARTIDOS DE PRE- 
PARACIÓN FUERA. ES ALGO QUE 
NUNCA ME HAN VALORADO” 


El Mundial de España no fue posi- 
tivo para la imagen de Santamaría 
por las críticas. 

Yo realicé un trabajo y a 
veces se gana y otras se pierde. Yo 
seguí mi vida y me retiré completa- 
mente del fútbol. Yo sabía lo que 
hacía. La prueba de ello estuvo en 
Wembley, cuando les dije a 34 pe- 
riodistas cómo íbamos a jugar para 
ganar a Inglaterra. La gente de fuera 
no estaba de acuerdo con mi labor 
así que, a otra cosa. 


“PREPARAMOS E 
CON UN GOLPE. 
POR MEDIO. AU! 
PARACION FABIA 


¿Crees que fallaste? 

Yo fallé en entregarme más 
al que dirige el cotarro del que 
habla y escribe, y el que no conoce 
las cosas pues comenta lo que él 
piensa. No obstante, son los resul- 
tados los que marcan la etapa. Si el 
resultado es positivo, eres un fenó- 
meno. Si no lo haces... 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 157 


L MUNDIAL 82: 
DE ESTADO DE 
WASÍ, LA PRE 
¿SIDO BUENA” 


158 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 159 


“HE HECHO MÁS POR LA FE- 
DERACIÓN QUE ELLOS POR 
MÍ. NUNCA HAN VALORADO 
TODO LO QUE HICE” 


Tras el secuestro de Quini, ¿crees 
que pudo afectar en la confianza 
del combinado? 

Indudablemente si, en 
todos los aspectos. 


Se declaró que España no se 
podía equiparar físicamente a 
Alemania. Realmente, ¿no po- 
dían competir a ese nivel? 

Nosotros tuvimos mala 
suerte contras los alemanes por- 
que fallamos dos ocasiones en los 
primeros 20 minutos. No era la 
preparación, aunque la intensidad 
de la competición española pudo 
afectar. Todo el mundo le buscaba 
tres pies al gato. Si no marcas 
goles, pierdes. 


Hay un partido que marca la tra- 
yectoria de España en este Mun- 
dial: Irlanda del Norte. 

Todavía no entiendo aquel 
resultado. No llegaron en ningún 


momento a portería y, en una pe- 
lota tras un rechace de Arconada, 
la convierte Armstrong en gol. 
Hay terminó toda la historia. 


¿Cuál fue tu mejor recuerdo 
como selección anfitriona? 

El ambiente de los chicos. 
Los jugadores se comportaron, 
pese a todo lo que pasó. 


¿Qué ha dejado Santamaría al 
fútbol español? 

Realmente he hecho más 
por la selección que la Federación 
ha hecho por mí. Yo le dije a Villar 
que si sabía quién había hecho 
todo el trabajo en categorías infe- 
riores, y me lo reconoció. Le in- 
crepé diciendo que por qué no 
me había invitado a un partido, y 
dijo que era culpa suya. Todo el 
trabajo de hormiga no se valoró. 
Si no hubiéramos hecho ese tra- 
bajo, hoy no tendríamos éxitos. *x 


160 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


egas al Mundial siendo el 
L Pis más joven del 

plantel hondureño. ¿Cuál 
era el objetivo en aquella Copa? 

Nuestro objetivo era dejar 
muy en alto el nombre de Hondu- 
ras ya que para todo el mundo éra- 
mos un país desconocido 
futbolísticamente hablando. Que- 
ríamos darnos a conocer y demos- 
trar lo que éramos capaces. 


Siempre se te ha recordado por 
ser un jugador con un disparo de 
balón portentoso. Más allá de eso, 
¿Cómo te definirías como juga- 
dor? 

Yo era un jugador de 
equipo. Un futbolista que se aco- 
modaba a lo que el entrenador 
pretendía, siempre dependiendo 
de las necesidades del equipo. 


El seleccionador Herrera llegaría a 
ser Diputado en el Parlamento. 
¿Cómo era dentro del vestuario? 

Para nosotros, para mí y 
para el resto de mis compañeros, 
no solo era un entrenador, sino 
que también era un amigo y hasta 
cierto punto como un padre para 
todos nosotros. Era una figura muy 
importante. 


Para los que no lo conozcan, 
¿Cómo jugaba aquella Honduras? 
¿Quiénes eran las estrellas? 

Lo que caracterizaba a esa 
selección es que éramos una fami- 
lia muy unida, quizás si hablamos 
de estrellas creo que en ese mo- 
mento Gilberto Yearwood era 


nuestra estrella, el jugador referen- 
cia. 


¿Cómo afrontáis el partido ante 
España en Valencia, lo preparáis 
muy concienzudamente? 

¡Claro!. Suponía jugar nues- 
tro primer partido y contra el país 
anfitrión. Había que estar prepara- 
dos en todos los aspectos y nos- 
otros llegamos a ese partido 
dispuestos a jugarle de tú a tú a la 
selección española. 


Primero llega el gol de Zelaya y co- 
mienza el asedio de España. ¿Cuál 
era el plan del equipo en ese mo- 
mento? 

El gol de Zelaya nos dio un 
poco más de confianza y seguridad 
para afrontar lo que se nos vendría 
encima después. Y sabíamos que 
tendríamos a partir de ese instante 
enfrente a una España atacando 
constantemente, pero nosotros su- 
pimos contrarrestar el asedio espa- 
ñol siendo muy ordenados 
tácticamente. 


"EN ESPAÑA “8: 
DARNOS A CO! 
MOSTRAR LO QU 
ERA CAPAZ DE | 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 161 


NOCER Y DE 
JE HONDURAS 
JACER ” A 


3 Ñ e MR ' 
kh TE - | : al E 
7 ja = 8 v % j S 
! MN M Vi 7 dl d 
1 l | y ñ | E : . A e ió 
. a e) Me =* . 
, E pr. . a? 4 ¡e ; 
E e ñ > . 6 - 
' F a Y o 1H ly DE P 
M ed y = E: e dd E, s a” 
a » - = - L " pa > 
A te A hb , 1 e 
E Pa > A sd, te, - e, a se - : . 
1] E Ml . . A - A E F » : a . 


5 
a . 5 
Dal, ME 


4 EPT" EM 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 163 


“LA CLAVE DE HONDURAS FUE 
SER UN EQUIPO ORDENADO Y 
EN EL QUE TODOS LOS JUGADO- 


RES NOS SACRIFICÁBAMOS” 


¿Cuáles eran las claves de Honduras 
en aquel Mundial? 

Nuestras claves pasaban por 
conseguir ser un equipo muy orde- 
nado y en el sacrificio de todos. Debí- 
amos jugar como equipo y 
aprovechar la experiencia de jugado- 
res como Gilberto, Maradiaga, Ville- 
gas, Bulnes. También debíamos estar 
mentalmente preparados para ese 
gran desafío que era jugar un Mun- 
dial y, además, hacerlo bien. 


Finalmente os quedáis a un punto de 
pasar a la siguiente ronda. ¿Cómo 
vivís los últimos minutos del partido 
frente a Yugoslavia, el gol de Petro- 
vic...? 

Probablemente fueron los 
momentos mas angustiosos y tristes 
de nuestra participación en ese Mun- 
dial, ya que teníamos la oportunidad 
de hacer historia y pasar a la siguiente 
ronda pero también coincidimos en 
que hicimos un gran Mundial y lo más 
importante es que nos venimos con 
la sensación de que le habíamos cum- 
plido a nuestro país. Al final, regresa- 
mos felices porque le dimos una 
demostración al mundo entero futbo- 
lístico de lo que nosotros éramos ca- 
paces de hacer. 


¿Qué te enseñó aquel Mundial de 
1982? 

El Mundial 82 me dejo una ex- 
periencia unica que jamas la podras 
vivir si no has sido protagonista,estoy 
convencido que todo lo que vivis asis- 
tir a una copa del mundo no lo podes 
vivir en ninguna etapa de tu vida. 


Después del Mundial ficharías por el 
Real Murcia. ¿Cómo se gestó tu fi- 
chaje? 

En un principio, el Real Murcia 
estaba interesado en Porfirio Betan- 
court, pero él ya tenia arreglado su 
traspaso a un equipo francés, al Ra- 
cing de Strasburgo y entonces se de- 
cidieron por la otra opcion que era mi 
persona. 


¿Qué relación tenías con Yearwood? 
¿Te dio buenas referencias del fútbol 
español? 

La relación con Gilberto siem- 
pre fue buena porque para nosotros 
era un ídolo, que jugaba en su mo- 
mento en el Real Valladolid, y que era 
una pieza clave en nuestra selección. 
Su experiencia en el fútbol europeo, 
y más concretamente en el futbol es- 
pañol, ayudó mucho al grupo . x 


164 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


s una pregunta obligada tra- 

tándose de 1982. ¿Qué impor- 

tancia tiene ser el anfitrión en 
un Mundial? 

Tiene una importancia gran- 
dísima. La responsabilidad es impor- 
tante en muchos campos. De cara al 
mundo, tienes que reflejar que todo 
va bien. En el deporte tienes que dar 
buena imagen. 


Santamaría asegura que el ambiente 
que vivía España, por aquel enton- 
ces, no era el más adecuado para 
esta selección, ¿cómo lo viviste? 

Coincido plenamente. Era un 
momento difícil. Eso se reflejó en 
todo. Se hablaba de situaciones polí- 
ticas o de otra índole. 


La mayor parte de la convocatoria 
procedía de los dos clubes vascos 
por antonomasia. Era el momento 
de demostrarlo en un Mundial. 

Había muchos jugadores vas- 
cos, sobre todo de la Real Sociedad. 
Ahora bien, el tema político influyó 
en todo esto también. Esa selección 
demostró que tenía capacidades para 
poder llegar muy alto pero la presión 
no provocó situaciones positivas. 


Independientemente del contexto, 
¿crees que España tenía el nivel para 
las expectativas que había? 

Antes del Mundial, solventá- 
bamos partidos importantes sin nin- 
gún problema. En casa, influyó la 
presión. 


Santamaría insistió en la prepara- 
ción a todos los niveles y a todas las 
maneras, buscando la adecuación de 
España, ¿cómo fue aquel trabajo? 
Santamaría fue un excelente 
seleccionador. El rendimiento que 
hubo no estuvo acorde con las expec- 
tativas. Realizamos giras en América 
para ello. Yo creo que todo fue por 
preparación psicológica. No estamos 
preparados para este aspecto. 


Un año antes se produce el secues- 
tro de Quini, viviéndose una etapa 
algo amarga, ¿temíais por vuestra 
seguridad a partir de aquello? 

Había circunstancias muy ad- 
versas para que el equipo saliera 
tranquilo. No se pensaba en el de- 
porte. Todavía guardo amistad con 
Quini, y con respecto aquello se vivió 
con mucha preocupación. Había pre- 
ocupación y nerviosismo. 


Junto con López Ufarte, veníais 
como un ataque de buen nivel desde 
la Real Sociedad para hacer una par- 
ticipación digna. No obstante, no se 
veían esas jugadas que sucedían con 
fluidez en Atocha. 

Los jugadores de la Real So- 
ciedad generamos mucha expecta- 
tiva porque a nivel nacional 
estábamos campeones. Nuestro ren- 
dimiento particular no pudo influir 
porque todo era una razón colectiva. 
No se rindió lo que realmente era el 
equipo. 


“EL DE ESPAÑA 82 
MUNDIAL Y PROB, 
FLUYÓ LA PRESI( 
SOBRE TODOS LO: 


Ya metidos en la fase de grupos, 
nadie se esperaba que España em- 
patara contra Honduras. 

Lógico. Pasamos de ganar en 
Wembley, donde no ganábamos 
nunca, a empatar con los hondureños 
en casa. Había algo más. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 165 


Jj e 
Oe : 


ABLEMENTE IN- dl ob 


“SANTAMARÍA FUE UN EXCELENTE 
SELECCIONADOR, PERO NO ESTÁBAMOS 
PREPARADOS SICOLÓGICAMENTE" 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 167 


Después de la victoria frente a 
Yugoslavia, tampoco se en- 
cuentra explicación a esa de- 
rrota contra Irlanda del Norte, 
la que os lleva por la parte 
“sucia” del cuadro. ¿Fue este 
partido el que condenó a Es- 
paña? 

Necesitaba más suerte 
España en ese partido, y des- 
pués sucedería el desastre en 
la segunda fase ante Alemania. 


¿Algún recuerdo que demos- 
trara aquel nerviosismo? 

Siempre teníamos poli- 
cía cerca de nosotros. Incluso 
cuando salíamos a relajarnos, 
íbamos controlados. 


“GUARDO UN RECUERDO INMEJORABLE DE LAS 
PERSONAS. ESPECIALMENTE DE SANTAMARÍA Y 
DE ALGUNOS COMPAÑEROS COMO JUANITO, AL 
QUE SE LE CRITICABA BASTANTE EN GUIPÚZCOA” - 


A España se le criticó dema- 
siado por esa participación, 
¿os pareció justa la crítica? 

Se esperaba un gran re- 
sultado y por eso se pagó caro. 
No puedes dominar el control 
de la gente o de la prensa, que 
también influyó. Todavía se 
sigue hablando de ello. 


A pesar del fracaso, ¿qué re- 
cuerdo guardas sobre él? 

Yo me quedó con las 
personas. Sobre todo con San- 
tamaría. Guardo un recuerdo 
inmejorable sobre él. También 
compañeros, porque una con- 
vivencia de 40 días une. Me 
acuerdo muchísimo de Juanito, 
porque en Guipúzcoa se le cri- 
ticaba bastante por ser jugador 
del rival de la Real Sociedad. Le 
recuerdo con mucho cariño. *x 


168 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


GABY RUIZ 


Periodista de Canal Plus 


i digo México "86, ¿qué es lo pri- 
mero que se te viene a la cabeza? 


El Mundial que más he disfru- 
tado en mi vida. Por distintos motivos, 
por la edad que tenía, por los horarios 
en los que se jugaban los partidos, que 
eran bastante nocturnos y probable- 
mente por el tipo de fútbol que se hizo. 
Por muchas razones es 
el Mundial que yo re- 


“EL MUNDIAL DE MEXICO 
1986 ES EL QUE MAS HE 
DISFRUTADO DE MI VIDA 
POR EL TIPO DE FUTBOL” 


cuerdo con más cariño, 
con el que más dis- 
frute. Aunque el que 
espere con más ilusión 
fue el de 1982 en Es- 


paña. Yo era bastante 
pequeño y tenía una ilusión enorme, 
pero aquel Mundial a todos los españo- 
les que lo vivimos nos dejó hundidos. 
Un recuerdo muy amargo. Entonces el 
"86 también fue una manera de borrar 
aquel recuerdo tan amargo, aquella se- 
lección española tan triste de cuatro 
años atrás. Además fue un Mundial muy 
bonito, con un Maradona en su apogeo. 
A partir de ahí yo me hice maradoniano 
total, y además fue un Mundial en el 
que España, sin llegar a los niveles ac- 
tuales, nos hizo disfrutar bastante. Mé- 


xico '86 para mi representa el mejor 
Mundial. 


¿Cumplió para ti España con las expec- 
tativas en México? 

Yo creo que sí. En la época las 
expectativas no eran muy altas. En Es- 
paña todos teníamos la ilusión de que 
había selección para ganar el Mundial, 
pero la realidad, siendo todos sinceros, 
es que ninguno nos imaginábamos a Es- 
paña ganando el Mundial. Pensábamos 
que teníamos un buen equipo, pero si 
nos decían: “¿A dónde queréis llegar?” 
Supongo que la mayoría habríamos 
dicho a semifinales. El sueño era ese. 
No llegamos a semis, pero estuvimos 
muy cerca y sobre todo el partido ante 
Dinamarca fue una experiencia tan bo- 
nita con aquella goleada, un partido en 
el que además empezamos perdiendo. 
Un partido con un Butragueño impre- 
sionante que marcó cuatro goles. Todo 
aquello fue verdaderamente precioso. 
Es cierto que luego en partido de cuar- 
tos de final ante Bélgica fue muy frus- 
trante. Pero, yo sí creo que aquel equipo 
llegando hasta dónde llegó y perdiendo 
por muy poca diferencia, como perdió, 
cumplió con las expectativas. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 169 


as, 
EIAR AA 
IAN 


dl . 
AS O 


a_> "DO lo 


Maradona levantó la Copa tras protagonizar en este Mundial una de las mejores actuaciones individuales que se recuerdan 


% 


>... dá nn 
Emilio Butragueño acabó con Dinamarca gracias a sus cuatro goles en una recordada actuación en Querétaro 


170 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Has hablado de Bélgica. ¿Fue aque- 
lla la mejor generación de la histo- 
ria o la actual la supera? 

Yo creo que este equipo 

belga es mejor. Aquel puede que 
fuera un equipo más competitivo, 
agresivo, veloz o más contragolpea- 
dor. Recuerdo muy bien a Ceule- 
mans, a Van der Elst, a Pfaff... era un 
equipo de bastante nivel, pero mi 
sensación es que España tenía algo 
más. España debió ganar contra Bél- 
gica, aunque es verdad que no era 
un mal equipo. El pase a semifina- 
les de aquella Bélgica la metió un 
poco en la cultura futbolística de 
todos. Era un equipo de buen nivel, 
pero mi sensación es que el equipo 
actual es muy superior. 
La selección belga actual tiene prác- 
ticamente una estrella en cada po- 
sición. En los once puestos tiene un 
jugador de primer nivel. Yo creo que 
el combinado belga para Brasil 2014 
es mucho más poderoso. 


¿Qué selección te sorprendió más 
de aquel Mundial? 

Primero hay que partir de 
un presupuesto. Entonces ni los afi- 
cionados (en mi caso que era un 
adolescente), ni los periodistas, ni 
nadie, teníamos la noción de los 
equipos que tenemos ahora. Era 
una época en la que no existía inter- 
net, por supuesto. Era muy difícil ac- 
ceder a prensa extranjera (costaba 
muy cara, la vendían sólo en deter- 
minados quioscos y en las grandes 
ciudades...). Estamos hablando de 
que en aquella época era verdade- 
ramente difícil acceder a informa- 
ción fiable sobre el resto de 
selecciones. Por lo tanto, no tenía- 
mos grandes expectativas con 
nadie. 


¿De quién se hablaba? 

Se hablaba mucho de Mara- 
dona, claro, además Diego había ju- 
gado en España, pero más allá de 


eso la idea que teníamos era ir des- 
cubriendo a los jugadores y a las se- 
lecciones sobre la marcha. En 
cualquier caso, si hay que citar al- 
guna selección que a mí me im- 
pactó fue la selección danesa. Fue 
la explosión de la dinamita roja y 
aunque es verdad que luego España 
la goleó, yo creo que aquel equipo 
fue el que más impacto produjo. 
Por lo desconocidos que eran sus ju- 
gadores, a pesar de que alguno de 
ellos había ganado la liga en Italia 
con el Verona en 1985. Por eso yo 
creo que fue más bonita la victoria 
de España contra los propios dane- 
ses. 

Además de Dinamarca, probable- 
mente me sorprendió Argentina y 
sobre todo, Maradona, que jugó un 
fútbol que a nivel particular insupe- 
rable. Dudo que un futbolista pueda 
repetir la actuación de Diego Ar- 
mando Maradona en aquel Mun- 
dial. 


Ya que tocas Argentina, vamos a la 
pregunta típica, ¿Menotti o Bi- 
lardo? 

(Risas). Esa pregunta no 
tiene una respuesta, de hecho yo al- 
guna vez me he definido a mí 
mismo como Bilardomenottista. 
Porque es verdad, ya que yo si a 
algo me opongo como amante del 
fútbol, es al radicalismo en los plan- 
teamientos. En los últimos años he 
detectado que una forma de jugar 
tan especial y tan bella como la de 
la selección española o la del Barce- 
lona, ha sido utilizada por mucha 
gente para pasar viejas facturas y 
para aplicar bastante intransigencia 
al fútbol que practican determina- 
dos equipos. Mi sensación es que el 
fútbol debe ser un conjunto de las 
dos ideas. A mí me gusta mucho, la 
idea, la base menottista, de hacer 
por encima de todas las cosas un 
fútbol bello, un fútbol combinativo, 
propositivo. Un fútbol que arries- 
gue, de dominar, de jugar en campo 
rival... este fútbol me encanta y me 
gusta mucho esa idea. Pero, yo tam- 
bién comulgo con la idea de que en 
el fútbol hay que saber competir. 
Hay que encontrar belleza, pero la 
belleza también la puede estar en 
un contragolpe, o en un partido de- 
fensivamente de gran nivel. Para mí 
todo eso también es bello, también 
es fútbol. Por lo tanto yo jamás ele- 
giría entre Menotti y Bilardo, si no 
que más bien, elegiría lo mejor de 
los dos y con ello conformaría, pro- 
bablemente la mejor teoría posible. 


Como ya has dicho, Maradona fu el 
mejor jugador del Mundial, pero 
después del astro argentino, 
¿quién te cautivó en aquel Mun- 
dial? 

Hablamos de memoria, por 
qué han pasado unos cuantos años 
(risas). Recuerdo a Butragueño por 
supuesto, me viene, Ceulemans, 
Rummenigge, el propio Valdano. Se 


me ocurren todos los daneses, Elk- 
jaer Larsen, que ganó la liga con el 
Hellas Verona, Soren Lerby... de Di- 
namarca me vienen varios que me 
cautivaron. El propio Allan Simon- 
sen. También se me ocurre, Blokhin, 
además fue un año en el que Di- 
namo de Kiev ganó la Recopa de Eu- 
ropa al Atleti y aquella Unión 
Soviética hizo la mayor goleada del 
Mundial ante Hungría (6-0). Aquella 
URSS, tenía jugadores de un nivel 
impresionante. Te podría hablar 
también de Careca, de muchos, 
Matthaus en Alemania. Francia, por 
supuesto, Platini, Tigana, Giresse... 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 171 


todos los que habían ganado la Eu- 
rocopa del '84. Era una generación 
de futbolistas impresionante, que 
ya se dio a conocer en 1982, per- 
diendo de forma muy cruel en la 
prórroga en semis. Aquella genera- 
ción llegó también a México, y ade- 
más se plantó en semifinales 
eliminando a Brasil. Me quedaría 
con todos estos, pero sin ninguna 
duda, Maradona, lo eclipso todo. In- 
sisto en esta idea, para mi hizo el 
rendimiento individual más grande 
que probablemente se verá en la 
historia del fútbol. Veremos si al- 
guien es capaz de superar algo así. 


172 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


¿Cuál es el partido que te marcó 
del Mundial '86? ¿O el que fue para 
ti el mejor partido? 

Para mí el España-Dina- 
marca, sin duda, porque además en 
aquella época, yo era mucho más 
forofo que ahora. De hecho re- 
cuerdo haber llorado cuando nos 
eliminó Bélgica. Yo era un adoles- 
cente y en esa edad se vive el fútbol 
con una intensidad brutal, y el Es- 
paña-Dinamarca es una de las ma- 
yores alegrías de mi vida, no 
exagero al decir esto. Con el 12-1 a 
Malta que nos permitió jugar la Eu- 
rocopa *84, y luego las más recien- 
tes. Aunque aquel partido fue 
todavía más feliz que lo que he visto 
conquistar recientemente a España. 
Fue un partido soñado completa- 
mente. Luego, elegiría otro partido 
que no tenga que ser tanto con lo 
sentimental y ese sería el Argentina- 
Inglaterra. Es verdad que no me 
salgo del tópico, pero tampoco es 
necesario. Aquel partido está en la 
historia por dos goles muy particu- 
lares. Tengo un recuerdo muy fuerte 


- PUMPIDO 


ono a 


? 


RUGGERI 


de aquel partido, de aquella victoria 
de Argentina, que probablemente 
jugador a jugador tuviera peor 
equipo que Inglaterra, pero Mara- 
dona resultó imparable, incluso 
marcando goles ilegales. Por cierto, 
me viene a la mente Gary Lineker 
como uno de los grandes jugadores 
de aquel Mundial, de los jugadores 
que más me impactaron. 


“ME MARCO EL PARTIDO 
ENTRE LA SELECCION Y 
DINAMARCA. FUE UNA DE 
MIS MAYORES ALEGRIAS” 


Hablando de ese partido que tanto 
te gusta, el España-Dinamarca, se 
dice que fue la primera vez que el 
pueblo español festejó unida en la 
calle una victoria, ¿cómo se vivie- 
ron esos cuatro goles de Butra- 
gueño en Querétaro? 

Yo era menor de edad, y 
vivía fuera de la ciudad de Madrid, 
por lo tanto no tuve los medios para 


37 


MATTHÁUS a” 


AS 


ir a celebrarlo, pero yo recuerdo 
salir a la calle en la zona en la que 
vivía y ver que la gente había salido 
también. No teníamos una plaza en 
la que ir a celebrar, pero la gente 
había salido en sus coches, en sus 
vespinos y pitaban en la calle. Era 
algo increíble. Aun así aquella ale- 
gría no era la primera, yo la primera 
gorda que recuerdo fue los doce 
goles a Malta que nos clasificaban 
para la Eurocopa de Francia, y luego 
en el propio europeo recuerdo eli- 
minar a Alemania en semifinales, lo 
cual nos clasificó para la final contra 
los anfitriones. Además la vida me 
ha dado la oportunidad de tener 
como amigos a gente que jugó 
aquel partido, con los cuales lo he 
podido comentar, como Manu Sara- 
bia. Aquellas fueron grandes, pero 
lo de Dinamarca fue algo inespe- 
rado, porque Dinamarca había de- 
mostrado un nivel tan alto, que 
verdaderamente nadie esperaba 
que España pudiera eliminar a 
aquel equipo danés, pero lo hizo y 
de qué manera, goleando. 


 NERER 


LESS 


El Azteca tiene la fama de ser el es- 
tadio más mundialista de la historia. 
¿Mitificación o realidad? 

Desde el momento en que en 
ese estadio se han jugado dos finales 
mundialistas, se puede decir que es 
un estadio mítico. Además es el es- 
tadio que coronó a Pelé y al Brasil del 
”70 y luego coronó a Maradona. Sólo 
con eso al estadio Azteca ya se le 
puede incluir en cualquier lista de es- 
tadios legendarios. 


Una anécdota personal que tenga 
relación con el Mundial *86. 
Pues que tuve la suerte de 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 173 


“TUVE LA SUERTE DE VIVIR EL 
ARGENTINA-INGLATERRA EN INGLATERRA, 
VI LA INDIGNACIÓN DE LA GENTE CON LA 
"MANO DE DIOS” Y LA ADMIRACION ANTE 
EL GOLAZO DE DIEGO A. MARADONA” 


nocturnos. Viendo a España ganar. 
Seguramente el Mundial '86 sea el 
culpable de que yo esté tan loco por 
el fútbol y me guste tanto. 


vivir el Argentina-Inglaterra en Ingla- | 


terra. Ver la indignación de la gente 
con la mano de Dios y luego la admi- 
ración de la gente con el gol de Ma- 
radona, un gol legal, que gracias a la 
gran asistencia que le dio Enrique 
(risas), marcó aquel golazo. También, 
que recuerdo con mucho cariño que- 
darme por las noches, siempre he 
sido muy nocturno. Entonces los ho- 
rarios en aquel Mundial fueron exce- 
lentes. No se hacía como ahora, que 
se adapta todo al horario europeo, 
porque parece ser que es Europa la 
que manda. Recuerdo que se juga- 
ban partidos a las doce de la noche. 
En pleno verano, y sobre todo 
cuando ya terminé los exámenes, 
para mí fue una de las etapas más 
bonitas de mi vida. Sin tener que es- 
tudiar, apunto de marcharme a Ingla- 
terra a estudiar y viendo partidos 


Si hubiera que hacer una lista entre 
los mejores mundiales de la histo- 
ria, ¿Dónde está México '86? 

De los que yo he visto, para 
mí sería el número uno. También in- 
fluyen elementos personales, por 
todo lo que a mí me recuerda. Yo 
nunca he disfrutado tanto con un 
Mundial, ni siquiera con los que 
luego he tenido la oportunidad de 
vivir. Ni antes, en 1982, ni luego en 
Sudáfrica, que son mundiales que he 
podido vivir in situ, en el propio país 
dónde se jugaba. Yo nunca he lle- 
gado a disfrutar tanto como en aquel 
Mundial *86. Es mi mejor recuerdo. 


Para concluir, que les dirías a aque- 
llos que no tuvieron la oportunidad 
de ver el Mundial de México 1986. 
¿Por qué ese misticismo en torno al 
mismo? 

La verdad no sé si voy a saber 

responderte. Desconozco por qué 
está tan mitificado. Yo sí sé por qué 
lo tengo yo tan mitificado, por tantas 
razones que ya he comentado. Por lo 
demás supongo que está tan mitifi- 
cado por la figura de Maradona. Ya 
que, el fútbol en sí, aun siendo bas- 
tante bueno, también tuvo partidos 
realmente malos, jugados en unas 
condiciones de calor extremas. 
Yo recuerdo haber visto partidos de 
un nivel muy bajo en aquel Mundial. 
Es decir, todo se tiende a mitificar, y 
también ese Mundial se mitificó el 
fútbol que se practicó. Pero la pre- 
sencia de Maradona, que no sólo 
marcó los dos goles famosos a Ingla- 
terra... lo cambió todo. Es que hay 
que ver todo lo que hace en el Mun- 
dial, hay que ver las patadas que le 
pega Corea, una de las mayores per- 
secuciones que yo he visto jamás. 
Además los coreanos se fueron tur- 
nando para no ser expulsados, y 
cada vez se acercaba uno y le pegaba 
una patada peor, fue una cosa impre- 
sionante. Fueron tantos los partidos 
inolvidables que nos dejó la selec- 
ción argentina. Hubo grandes mo- 
mentos, pero creo que es un 
Mundial que está bastante ideali- 
zado. Xx 


| 174 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


e Quésiente un futbolista cuando 
es convocado para un Mundial 

e en el que su país es anfitrión? 
Fue un Mundial excepcional 
para nosotros porque en 1970 tam- 
bién habíamos sido anfitriones, pero 
participaron sólo 16 equipos y no exis- 
tía el aspecto mediático que hubo en 
1986. Los partidos se veían en todo el 
mundo, tenía mucha relevancia el 
Mundial ya. Lo recordaba el otro día 
con mi mujer, yo he estado en cuatro 
mundiales y sin lugar a dudas ese fue 

el más emotivo para mí. 


¿Cómo preparó Milutinovic aquel 
Mundial? ¿Recorristeis todo el 
mundo? 

Aquello fue increíble porque 
Colombia, que tenía asignada el Mun- 
dial, tuvo problemas bastante fuertes 
y renunció a celebrarlo, entonces Mé- 
xico, a falta de dos años para que se 
disputase el Mundial, México fue ele- 
gido sede, y ahí se puso a trabajar. Le 
interesaba a México preparar bien la 
selección nacional y efectivamente 
habló con los equipos, hizo la selección 
Bora y cogió a 22 jugadores. Nos sacó 
de nuestros equipos durante todo un 
año y nos llevó a todo el mundo real- 
mente. Jugamos en Asia menor, en 
África, en Sudamérica, en Europa, en 
Oriente... Realmente fue maravilloso y 
seguíamos cobrando por parte de los 
equipos. Solamente Hugo Sánchez es- 
taba en el extranjero. De los 22 que 
fuimos, sabíamos que 20 iban a ser 
elegidos, que Hugo era el número 21 y 
que el 22 sería alguna sorpresa del 
campeonato local. Realmente fue 
aquello atípico, pero fue muy bueno 
para todos nosotros. Jugamos como 
equipo y éramos una selección. 


Ya entrando dentro del torneo mun- 
dialista, ganáis a una Bélgica, que 
luego se convierte en la sorpresa del 
Mundial. ¿Esperabais el buen papel 
de los belgas? 

Nos sorprendió mucho Bélgica, 


porque habíamos tenido ante ellos un 
partido, no cómodo, pero sí que lo ma- 
nejamos bastante bien y ver que le 
gana a España en penaltis en Puebla... 
sí nos sorprendió mucho. Tenían a 
Jean Marie Pffaf, el portero, estaba 
Enzo Scifo, Eric Gerets, pero realmente 
era un equipo, no asequible, pero no 
superior a la España que había vapule- 
ado a una sorprendente Dinamarca. 


“DURANTE MIS 1. 
FUTBOLISTA NO RE 
TENIDO NUNCA CAL 
EN AQUEL PARTIDO 


Fue muy curioso porque ese mismo 
día, sino entre un día y medio quedó 
fuera Brasil, México y España, que eran 
los favoritos de la afición. Los tres 
equipo quedamos fuera en penaltis. 


En fase de grupos jugáis ante Irak, te 
dieron unos calambres en ese par- 
tido. ¿Fue buena la preparación de 
México o falló algo físicamente? 

Yo creo que fue buena. Hace 
poco me pusieron unas imágenes en 
las que efectivamente me dan calam- 
bres. Yo no recordaba esa escena. De 
hecho, durante mis 15 años de futbo- 
lista, no creía haber tenido nunca ca- 
lambres. Quiero suponer que fue más 
producto del nerviosismo, de lo que 
significaba, de la tensión, que un tema 
muscular. Realmente el equipo jugaba 
a buen ritmo, jugaba de local, con el 
ánimo de la gente. Acostumbrados a 
los 2.200 metros de la Ciudad de Mé- 
xico, acostumbrados a estos horarios 
asesinos, que jugábamos a las doce o 
a las dos de la tarde. Era terrorífico. 
Me acuerdo de un Francia-Italia en 
Ciudad Universitaria, brutal. Los juga- 
dores terminaron todos fatigados. Fue 
terrible. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 175 


AMBRES SALVO E y 
ANTEIRAK” | “ia 


176 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


- 
Br :% 


+ 


Hs 


8 “CREO QUE EL ÁRBI 
O OA COMPENSAR EL PAR 
89 MI EXPULSIÓN. FUI 

MEJOR ESTÁBAMOS N 


w 


e ” 
/ A 


¿Fueron los horarios lo peor de 
México '86? 

Sin lugar a dudas. Entiendo 
que era por un tema de transmisio- 
nes deportivas, porque jugar a las 
dos de la tarde en México, signifi- 
caba que eran las siete o las nueve 
en Europa. Un horario muy bueno 
para ver fútbol. Si jugabas a las siete 
de la tarde en México, ya eran las 
dos o las tres de la mañana en Es- 


paña, Francia, Italia... Era muy difícil 
que la gente se despertara a ver sus 
partidos, entonces en afán de fo- 
mentar la audiencia, sí se jugó a 
unas horas bastante peligrosas para 
el físico de los jugadores. La organi- 
zación fue buena, no había tanto lio 
de sedes como empezó después, en 
el '90 aún se respetó las sedes. Re- 
almente en Estados Unidos fue la 
locura, jugabas los tres partidos en 


tres sedes distintas. Como va a ser 
ahora mismo en Brasil, una locura 
con kilómetros y kilómetros. En- 
tiendo que hay que fomentar el de- 
porte, pero es una salvajada. En el 
"86 México tuvo sus tres partidos en 
el Estadio Azteca, Brasil tuvo sus 
tres partidos en Jalisco. No había 
tantos desplazamientos. Estaba 
bien la organización, pero el horario 
fue un poquito complicado. 


TIDO CON - 
- CUANDO 


Os enfrentáis a Bulgaria en octavos 
y Negrete marca uno de los goles 
del Mundial. ¿Locura colectiva? 
Sí, fue una locura. Signifi- 
caba que Mé- 
RO QUISO xico pasaba de 
ronda, a los fa- 
mosos cuartos, 
entre los 
ocho mejores 
del mundo. Nos 
dio tranquilidad. 
" Bien ejecutado 
OSOTROS por Manuel, el 
portero era Mi- 
khailov y fue inalcanzable para él. 
Tenía buen equipo Bulgaría, pero 
nosotros en casa ante Paraguay, 
Iraq, Bélgica, con el mismo Bulgaría, 
creo que dábamos el nivel, ya me- 
terte en semifinales para México sí 
que era una empresa más compli- 
cada. Allí ya estuvo Alemania, Ar- 
gentina... No era fácil para nosotros 
alcanzar esas semifinales. 


Ya que hablas del enfrentamiento 
en cuartos ante Alemania. Te ex- 
pulsan en la prórroga por una ac- 
ción no muy grave, ¿momento más 
duro de tu carrera? 

Sobre todo eso, no fue para 
expulsión, porque yo sí soy autocrí- 
tico y soy una persona que cuando 
he merecido un castigo soy el pri- 
mero en reconocer mi falta. La pri- 
mera amarilla, sinceramente, no la 
recuerdo, pero sí la segunda. Me 
pareció un exceso. Creo recordar 
que este árbitro colombiano, joven, 


sin experiencia, había expulsado a 
Thomas Berthold. Alemania se que- 
daba con 10 y creo que fue la típica 
regla de la compensación. Fue una 
obstrucción a 80 metros de mi por- 
tería. Realmente insignificante. Fin- 
gió mucho Lothar Mattháus. Nos 
fastidió, porque teníamos a los ale- 
manes encerrados, hubo un gol 
anulado a Cruz también, pitó una 
falta no sé de quién. Recuerdo tam- 
bién una jugada casi al final de los 
90 minutos. Va Hugo al primer palo, 
el balón pasa por encima y llego yo, 
pego una bolea que entre Schuma- 
cher y el larguero repelen. Habría 
sido algo histórico, no sé si justo o 
no, que México hubiese llegado a 
semifinales. Los alemanes, a la pos- 
tre, fueron subcampeones, y luego 
alzarían el título cuatro años des- 
pués. Era un equipo muy duro. 


¿Fue la mejor participación de Mé- 
xico en un Mundial? 

Yo creo que sí. Porque la del 
70, insisto en ello, también México 
terminó en sexto lugar, también fue 
la anfitriona, pero perdió feo contra 
Italia, 4-1. Luego, Italia sería sub- 
campeona ante Brasil. No había 
tanta euforia, quizás porque no se 
llegaba tanto, a tanta gente. En 
1986, todo el país estaba volcado 
con la selección. La preparación fue 
espectacular, insisto la preparación 
fue de un año. Los que vivían en 
provincia, los trajeron a vivir al DF, 
con los 10 o 12 que éramos de la ca- 
pital. Convivíamos como equipo, 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 177 


todos los días. Luego, había giras 
casi cada mes, ante equipos impor- 
tantes. Fueron más de 80 partidos 
internacionales, previos a jugar el 
Mundial de México. Fue una de las 
mejores participaciones de México, 
si no la mejor, la del *70 me pilló 
joven, pero en cuanto a repercusión 
mediática o resonancia, creo que 
fue la mejor. 


Dejando de lado México, recuerdas 
algún jugador o alguna selección 
que te sorprendiera. 

Sin lugar a dudas, fue el 
mejor momento de Diego Armando 
Maradona. Me tocó verle en la final, 
era excepcional. Estaba en el mejor 
momento de su carrera. Él sólo 
hacía diferencia. El partido ante In- 
glaterra, las semifinales contra Bél- 
gica o la final, fue determinante. Él 
sólo se encargaba de llevar al 
equipo en volandas. Se lo echaba al 
hombro y era impresionante. 


¿Recuerdas algo curioso vivido con 
la selección en la cita? 

Empezaba la publicidad en 
el fútbol e hicimos un disco la selec- 
ción mexicana. Tuvo mucho éxito la 
verdad. Fue curioso porque nadie lo 
había hecho antes, salvo algo pare- 
cido que hicieron los alemanes. Hi- 
cimos vídeo y disco y pegó mucho. 
Todavía la gente recuerda estribillos 
de las canciones. Hubo sólo dos 
temas, una en vinilo. Fue curioso 
porque éramos futbolistas, pero 
muy malos cantantes. *x 


178 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


res convocado por Loba- 
E novsky jugar dos mundiales. 

¿Qué aprendiste del legen- 
dario técnico? 

Con él he aprendido lo pri- 
mero de todo a ser un verdadero 
profesional. Él me enseño que sin 
disciplina dentro y fuera del campo 
es difícil alcanzar ciertos objetivos. 
El basaba todo sobre la disciplina, 
sobretodo la disciplina en campo. 


Compartiste vestuario con el 
balón de oro Igor Belanov, con el 
legendario Oleg Blokhin y con 
grandes jugadores como Protasov. 
¿Eran ellos los grandes referentes 
del equipo? 

No creo que fuera así, creo 
que en realidad que éramos un 
equipo en general. Aunque hu- 
biera alguno que no estaba dispo- 
nible, entraba uno y no había 
grandes diferencias. Esto era por- 
que cuando éramos un equipo 
unido y por ello cuando faltaba un 
elemento era difícil que el equipo 
no funcionara. 


¿Crees que había mimbres para 
hacer algo importante en este 
Mundial? 

Si, estábamos solo a un 
paso. Si no fuera por ese partido 
contra Bélgica donde que acabó de 
aquella manera podíamos haber 
llegado más lejos en nuestro obje- 
tivo. 


Siempre ha existido la polémica 
del gol en supuesto fuera de 
juego de Ceulemans (el 2-2) ¿Os 
robaron aquel partido? 

La reacción después del partido 
fue muy negativa, teníamos una 
oportunidad muy grande conti- 
nuar adelante y además encontrar- 
nos con la Argentina de Maradona. 


De este partido me queda el error 
del árbitro con ese gol en fuera de 
juego, ¿si no hubiera sucedido? 
Ahora con el tiempo podemos 
decir que quizá, a lo mejor podrí- 
amos haber ganado. Pero como es 
todo imaginación, la respuesta 
puede ser cualquiera. 


Protagonizáis una de las grandes 
goleadas de los mundiales contra 
Hungría. ¿Cuáles fueron las claves 
de aquel partido? 

Con ese calor que había en 
México, era difícil hacer el “pres- 
sing” pero nosotros estábamos 
muy bien preparados físicamente. 
Hemos presionado realmente bien 
y además yo me acuerdo que he 
marcado el gol más rápido de 
aquel campeonato y por ello me 
regalaron un reloj. En cada campe- 
onato existe el sponsor que te re- 
gala un reloj por el gol más rápido. 
Pero no creo que haya sido nuestra 


“LOBANOVSKY | 
QUE LA DISCIPLIN. 
EN EL FÚTBOL. TA 
COMO FUERA DEL 


mejor partido, contra Francia tam- 
bién jugamos bien pero solo que la 
calidad de Platini, de Tigana... quizá 
la calidad de aquellos grandes ju- 
gadores era un poco superior a 
nosotros pero no estuvimos por 
debajo de Francia. *% 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 179 


Ñ. 
ME ENSEÑÓ 
ALOESTODO 
NTO DENTRO 
CAMPO” | 


180] WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


e 


CA 
DEBE ITATA 


TALIA 1990 


“ALA FINAL LLEGARON 
LOS DOS EQUIPOS MAS 
ABURRIDOS DE TODO El 
MUNDIAL DE ITALIA “90” 


ENRIC GONZÁLEZ 


Periodista 


no de los principales proble- 
U mas de un Mundial suele ser la 

organización. ¿Cómo se orga- 
nizó el de Italia en 1990? 

La organización fue bastante 
caótica. Hubo bastantes pufos. Lo lle- 
vaba Luca Cordero di Montezemolo, 
presidente de FIAT y de Ferrari. Re- 
cuerdo el lío con los ingleses de llevár- 
selos a Cagliari para que no estuvieran 
en la península de- 
bido al  hooliga- 
nismo. 


En las selecciones 
va lo mejor pero 
hay niveles de com- 
petitividad distintos 
con respecto a algunas ediciones, ¿qué 
nivel ofreció Italia 90? 

El Mundial debía de haber sido 
mejor. A mí me gustaron dos seleccio- 
nes, Inglaterra y Camerún, aunque las 
eliminaran. Había fútbol en ese Mun- 
dial, pero a la final llegó un combinado 
muy aburrido. Argentina, después de 
haber visto al Maradona del 86”, parecía 
que siempre buscaba el empate, siem- 
pre encerrados para encontrar los pe- 


naltis. No podía ganar él solito. A mí 
modo de ver, se fueron acercando a la 
final los más aburridos. 


¿Tanto te maravilló Camerún? 

Fue la primera vez que se vio a 
una selección africana con planta para 
poder llegar a la final. Era un equipo di- 
vertido, elástico...era un placer verles. 
No un equipo como Holanda, que fue 
un chasco absoluto, llegando con las es- 
trellas del AC Milan y con una Eurocopa 
previa para la historia, pero llegaron a 
Italia y no hicieron mucho. Y eso que 
debía de ser una de las favoritas. 


¿A qué grado de competitividad llegó 
Italia? 

Fue un chasco, afectados por el 
propio nivel y la organización. Cuando 
Italia tiene condiciones favorables, 
suele fallar. Funciona mejor bajo pre- 
sión, como cuando ha tenido momen- 
tos de sanciones o descalificaciones. 
Cuando a Italia lo dan por muerto, com- 
pite. Sospecho que si preguntas a algún 
italiano sobre Azeglio, puede que ni le 
conozca. Aquello quedó bastante bo- 
rrado. 


HISTORIA DELOS MUNDIALES | 181 


Roger Milla popularizó su mítico baile tras marcar un gol para Camerún 


182 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


“EL BILARDISMO TIENE 
MALA FAMA POR AQUEL 
MUNDIAL. DABA PENA VER 
A AQUELLA ARGENTINA” 


SS TATAN E 


SS 


La victoria de Alemania es la recom- 
pensa a lo realizado en las dos anterio- 
res citas. 

Si, Alemania era muy sobria. En 
el 86' podrían haber ganado perfecta- 
mente, haciéndolo de una forma pare- 
cida a como lo hicieron en el 74. 
Beckenbauer, líder en el Mundial de 
Alemania y seleccionador en Italia, salió 
con su equipo a especular desde el 
principio, no obstante, era la selección 
más sólida y la que mejor conocía el ofi- 
cio. Luego ganaron con ese gol de 
Brehme que generó mucha polémica. 
Si me exigieran ver esa final, tendría 
que pedir bastante di- 
nero. 


Gran estrategia de 
Brehme para evitar al 
“Vasco” Goycochea. 

Si, tiró aquel penalti a 
pierna cambiada para que el portero no 
lo adivinara. 


¿La actitud de la Argentina de Bilardo 


devaluó la competición? 
Sin duda, Argentina venía de ser 


lt — 


MATTHAUS pi 


E 
¡ El 
. 


SKUHRAY an 


campeona y creo que el bilardismo ad- 
quirió mala fama en aquel Mundial. No 
jugaron especialmente violento pero sí 
a aburrir a las ovejas. Una prueba de 
que se puede jugar de la misma forma 
bien o mal. Simeone tiene muchas ca- 
racterísticas de Bilardo y da gusto verlo, 
y en cambio a aquella Argentina daba 
algo de pena. Era una selección muy 
mezquina. Tuvieron suerte hasta la 
final, que no hicieron absolutamente 
nada. 


No obstante, eliminó a dos buenas ge- 
neraciones como fueron Yugoslavia y 
Brasil. 

Brasil se parecía bastante a la 
de 1994, la que ganó el Mundial. Era un 
equipo con magníficos mediocentros, 
sin ser el estilo que se llevaba antaño. 
Deslumbraba ganara o no. Era un 
equipo sólido pero le faltaba fantasía. 
Sin embargo, Yugoslavia era su último 
Mundial antes de la separación. Para 
mí, era una de las que realmente valía 
la pena ver. Tenía una generación, no 
tan buena como la del 74, pero excep- 
cional. 


EL ONCE DE 
ENRIC GONZALEZ 


3 8 CASCOIONE 


o 


a 


+ KLINSMANN 


Y 


A CHLLA 


Siempre será recordada la argucia 
de Bilardo con Branco, que recono- 
cería el mismo Maradona años 
después. 

Es otro de los elementos té- 
tricos de aquel Mundial. Es un 
hecho verosímil que demostraba el 
bilardismo: ganar por lo civil o por 
lo criminal. Es que intentar intoxicar 
a los jugadores contrarios, ya es 
para nota. 


También quedará para la imagen 
aquellos cánticos de la grada a 
favor de Maradona cuando Argen- 
tina jugaba contra Italia en San 
Paolo. 

Maradona tiene un instinto 
para captar situaciones ajenas al 
fútbol que lo han convertido en lo 
que es: algo más que un futbolista. 
Esas declaraciones en las que Diego 
Armando decía a los napolitanos 
que eran argentinos, que Italia no 
representa al sur, tuvieron un im- 
pacto muy grande. Difícil para un 
italiano no apoyar su selección pero 
hubo quien se quedó medio con- 
vencido. También, había sabido hur- 
gar en una herida que había existido 
desde el origen del país. Dejó heri- 
das abiertas entre el norte y el sur. 


España se midió a Yugoslavia y, en 
palabras de Martín Vázquez, consi- 
deraba que su generación podía 
haber llegado perfectamente a la 
final. ¿lo ves así? 

Era la época en la que Es- 
paña jugaba bien y perdía mal. Creo 
que todos llevábamos el engranaje 
oficial de que, hiciera lo que hiciera, 
no iba a suceder nada, porque no 
ganaba. Aquella generación se fue 
por el sumidero, siendo muy buena 
con la madurez de la Quinta del Bui- 
tre, entre otras cosas. La España de 
aquellas décadas nunca funcionaba 
a la hora de la verdad. Yo creo que 
Yugoslavia tenía un equipo más 
competitivo. De hecho, los balcáni- 


cos son competentes por definición. 


Inglaterra fue una de las seleccio- 
nes que más te sorprendió con un 
nombre propio muy particular. 
Paul Gascoigne era formida- 
ble. Tenían muy buen equipo. De 
hecho, la selección con la que iba en 
ese Mundial era Inglaterra, junto 
con Camerún. Todo fue porque es- 
tuve en Londres y me enamoré de 
la ciudad, esto te permite seguir las 
cosas con más atención. Tenían un 
equipo que salió favorecido por la 
lesión de Bryan Robson en el se- 
gundo partido, pues era un jugador 
con demasiado poder y que atraía 
el juego hacia el centro del campo, 
y eso dejó más libre a Paul. Tam- 
bién, Platt hizo un Mundial inespe- 
radamente bueno....Daba mucho 
placer ver a aquella Inglaterra y, 
desde entonces, ha ido a peor. 


Entonces, el Camerún-Inglaterra 
guarda un especial cariño para ti, 
¿no? 

Obviamente, si. Además, 
creo que tenía que haberlo ganado 
Camerún, pero eran las dos selec- 
ciones con más alegría y talento. 
Desde luego, los africanos tuvieron 
mala suerte. Era una gran oportuni- 
dad para el fútbol africano que, 
desde ese momento, fueron algo 
más que una promesa, que debería 
de ocurrir algo en algún momento, 
aunque siga sin ocurrir. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 183 


a 


¿Roger Milla era un verdadero 
icono nacional? 

Es que lo era. No solo por- 
que era un jugador extraordinario, 
con longevidad pasmosa. Pasaban 
las décadas y él seguía corriendo 
con lozanía. Tenía un carisma espe- 
cial, de esos futbolistas que recla- 
man la atención. Y él, en un país 
como Camerún que a poco pasó 
una Guerra Civil, era un Dios. Era 
una persona que ejercía un popu- 
lismo sano. Era un líder moral. 


¿Cuál es el partido más recordado? 

Inglaterra-Camerún o Ale- 
mania-Países Bajos. Este último por- 
que todavía existía la rivalidad entre 
ambos, donde los tulipanes llega- 
ban como campeones de Europa. 
Era un partido con mucho prece- 
dente. 


¿Quién fue la estrella en aquel 
Mundial? ¿Por qué? 

Paul Gascoigne. Se descu- 
brió en ese Mundial. No deslumbró 
nadie de forma excesiva, pero él 
ofreció un plus como Roger Milla. 


¿Por qué merece ser recordado el 
Mundial de 1990? 

Por Camerún. Porque fue la 
primera vez que una selección afri- 
cana estuviera al nivel de los más 
grandes. Hasta Italia 90”, el fútbol 
africano era algo, más o menos, fol- 
clórico. Ahí dejó de serlo. *x 


184 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


n el grupo de clasificación el 
E cu solo pierde un par- 

tido contra Alemania del 
Este (DDR) 2-1 ¿Cómo fue jugar 
contra los "hermanos" de Alema- 
nia Oriental? ¿Cómo era el am- 
biente en las gradas? 

En aquel tiempo cuando 
bajabas al campo solo veías al ad- 
versario, no había amigos. Eran 
nuestros enemigos en el campo y 


basta. Después y antes hablába- ' 


mos y bromeábamos, pero eso no 
era parte del partido. 


¿Y el resto de clasificación? 

Nosotros cuando jugába- 
mos contra cualquier adversario 
nos olvidábamos de las “otras 
cosas”. Nos centrábamos en nues- 
tros problemas y de no darles nin- 
guna posibilidad de jugar bien. El 
“factor campo” eran cosas exter- 
nas. 


Último Mundial de la Unión Sovié- 
tica, ¿cómo afectan los aconteci- 
mientos políticos al equipo antes 
de llegar a este Mundial? 

A nosotros no nos llegó 
ninguna presión, la Unión Soviética 
acaba en el 1991. Todavía éramos 
Unión Soviética, llegábamos tran- 
quilos sobretodo porque habíamos 
hecho una buena Eurocopa en Ale- 
mania, fuimos primeros de grupo 
de clasificación... se daban todas la 
condiciones para ir a jugar al Mun- 
dial con tranquilidad. 


¿Cómo recuerda el penalti de Khi- 
diyatullin en el partido contra Ru- 
mania? ¿Afecto mucho ese 
escándalo arbitral? 

Contra Rumania lo perdi- 
mos un poco nosotros. Estábamos 
un poco cansados, no estábamos 
bien preparados. 


“A NOSOTROS N 
NINGUNA PRES 
AFECTÓ LA SITU 
UNIÓN SOVIÉTIC 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 185 


AL, | 
0 NOS LLEGÓ 
IÓN NI NOS 
ACIÓN DE LA 
A” | 


186 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 187 


“EN ITALIA “90 NOS FALTÓ 
UN POCO DE FRESCURA. LA 
PREPARACIÓN FÍSICA HABÍA 


SIDO DEMASIADO EXIGENTE” 


Argentina se clasificó gracias al 
partido en el que os ganan. Mara- 
dona hizo una mano que impidió 
que Kuznetsov os adelantara. ¿Es- 
taban los árbitros nuevamente en 
vuestra contra? 

En el vestuario antes del 
partido hablábamos de que des- 
pués de que Argentina perdiese su 
partido contra Camerún, si no ha- 
cían un buen resultado contra nos- 
otros podían caer eliminados y esto 
sería un desastre sobre todo para 
los napolitanos que querían ver a 
Maradona. No se podían quedar 
fuera. Y al final Argentina llegó a la 
final. La reacción de los nuestros al 
ser eliminados fue esa, no había 
nada que esconder, todos entendie- 
ron por qué volvimos a casa. 


Al final goleáis a la Camerún de 
Omam-Biyik, Nkono o Milla. ¿Qué 
recuerdas de los cameruneses? 
¿Se esperaba que llegasen tan 
lejos? 

Para nosotros ese partido 
era la última opción de quedarnos 
en el Mundial pero sin embargo Ar- 
gentina y Rumania empataron y 
nuestra goleada no sirvió para 
nada. Recuerdo que Roger Milla era 
un grande, le he podido ver des- 
pués del Mundial y sigue siendo 
muy grande. Ganaron a Argentina y 


la ganaron jugando bien pero nos- 
otros no nos fijábamos mucho en lo 
que hacían los demás, nos centrá- 
bamos en hacer lo mejor posible 
nuestro trabajo. 


¿Qué le faltó a la Unión Sovietica 
en aquel Mundial? 

Nos faltó un poco de 
frescura, cuando fuimos a la prepa- 
ración en Italia trabajamos dema- 
siado y estábamos cansados. Si la 
preparación hubiera sido un poco 
menos exigente podríamos haberlo 
hecho mejor en el campo. Hicimos 
más o menos la misma preparación 
que para el Europeo de Alemania 
del 88 y allí lo hicimos bien. Esto 
llevó a pensar a nuestros prepara- 
dores que si aumentaban la inten- 
sidad de trabajo el resultado sería 
todavía mejor. Sin embargo, ocurrió 
al contrario. 


¿Qué recuerdo guardas del Mun- 
dial 90? 

Para mi era el segundo 
Mundial y además ya vivía en Italia, 
jugaba en la Juventus. Fue un poco 
particular, no era algo nuevo. Des- 
pués de jugar el primer Mundial en 
México dónde estaba más “exci- 
tado” llegaba más “tranquilo”. Ya 
conocía como era la organización 
de un acontecimiento así. x 


| 188 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


UE | Mundial parece algo tan ex- 
Z cepcional que, solamente, lo 


podéis vivir unos pocos, 
¿Cómo se vive esa experiencia? 

Es el acontecimiento más im- 
portante para un futbolista el poder 
representar a su país. Eso lo dice 
todo. Tienes que cambiar el chip, 
desde estar en una temporada regu- 
lar con tu equipo a realizar un torneo 
de corta duración con tu selección. 


¿Fue el Mundial lo que te hizo fichar 
después por el Torino? 

Aquello fue una coincidencia. 
Italia era una referencia futbolística y 
allí jugaban los mejores jugadores. 


Todavía se veía a la “Quinta del Bui- 
tre” en el combinado nacional, 
¿había muchas expectativas sobre 
vosotros? 

No cabe duda que sí. Después 
de México 86”, donde España hizo un 
buen papel, se esperaban muchas 
cosas. Nosotros realizamos una 
buena clasificación para ese Mundial. 
Teníamos un buen bloque, pero por 
la circunstancias de siempre, nos 
quedamos fuera ante Yugoslavia. No 
sé si atribuir algo a la suerte, que 
siempre se necesita. 


Con un seleccionador como Luis Suá- 
rez, ¿tenía algo de Helenio Herrera? 

(Risas). Pues no lo sé, la ver- 
dad. Tuvo una gran experiencia como 
jugador y fue entrenado por grandes 
técnicos. Intentas aprender de todo 


un poco y desechar la que no com- 
partes. Con respecto a Luis; en el 
trato personal fue extraordinario, que 
transmitía mucha confianza al juga- 
dor. Era un bloque muy compacto y, 
además, él conocía a la sub 21, por lo 
cual sabía lo que llegaba por detrás. 


“ESPAÑA HIZO U 
EN EL 90, TENÍA] 
BLOQUE PERO N( 
FUERA ANTE YUG 


Hubo cierta polémica con Michel en 
Italia, aunque siempre será recor- 
dado aquel “Me lo merezco” tras 
marcar a Corea del Sur, ¿comentas- 
teis esta situación en el vestuario? 

Lo que es una lástima es que 
siempre había esos problemas extra- 
deportivos que no beneficiaban en 
absoluto. Todo esto cambió a partir 
de que la selección empezara a cose- 
char éxitos, pero fue una época com- 
plicada en las concentraciones. 
Habían llovido críticas a Michel y 
aquella fue la reacción hacia unas crí- 
ticas que no se correspondían, por- 
que tocaban lo personal. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 189 


N BUEN PAPEL”. 
10S UN BUEN / y 
IS QUEDAMOS 4 
OSLAVIA” 


190 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


MA 
y Di 


En el primer partido os enfrentáis 
a Uruguay y sobresalía por encima 
de todo un tal Enzo Francescoli. 
Era un jugador extraordina- 
rio, demasiado elegante, que ade- 
más tuve la oportunidad de 
enfrentarme contra él cuando yo ju- 
gaba en Ita- 


ONA HIZO == 


que ha te- 
nido  Uru- 


TE FÍSICO +=.“ 


un equipo 


y 

» como el Ca- 

, gliari rindió 
a 


un alto 


nivel. Aque- 
| PARTI D 0 lla selección 
uruguaya 


era muy 
buena. No solo Enzo, también es- 
taba Fonseca y Rubén Sosa, que 
falló un penalti tras una mano de Vi- 
llaroya. 


Os volvéis a cruzar contra Bélgica 
tras haber caídos eliminados en 
1986 en cuartos de final, ¿era un 
partido para tomarse con ven- 
ganza? 

No, no había ni miedo ni 
venganza porque fue hace cuatro 
años. La mayoría que estuvo en Mé- 
xico, no estaba en Italia. Como se- 
lección, había satisfacción por 
eliminar a un buen equipo y por ser 
primeros de grupo. Yo no lo tenía en 
cuenta. 


Primera de grupo y duelo de octa- 
vos de final ante Yugoslavia, en una 
de sus mejores generaciones, ¿re- 
cuerdas con amargor aquel par- 
tido? 

Recuerdo que España tuvo 
ocasiones para haber marcado. 
Ellos tenían jugadores como Savice- 
vic O Katanec, pero sobre todo 
aquella selección era Stojkovic. Era 
un especialista en acciones a balón 


parado, como el segundo gol que 
nos marcó y les dio la clasificación. 
Eran buenos pero creo que nosotros 
éramos mejores. 


¿Qué recuerdas del partido? 

Fue muy físico y duro, por 
las circunstancias de la tempera- 
tura. Jugamos muy pronto, a las 
cuatro o cinco de la tarde con un 
calor horroroso en Verona, con mu- 
chísima humedad. Después del par- 
tido, tras sucederse el mazazo de 
estar eliminados, el desgaste físico 
me había supuesto perder cinco 
kilos. Acabamos destrozados. Si hu- 
biéramos pasado a la siguiente 
ronda, no nos hubiera importado. 


¿Mereció más España? 

Tuvimos las ocasiones y no 
pudo ser. Me consta que los argen- 
tinos querían que pasara Yugoslavia 
porque sabían que podríamos po- 
nerles ciertas dificultades. Cuando 
las diferencias son mínimas, parece 
que te duele más. 


Destacabas a Stojkovic pero hay 
una jugada en la que rompes la cin- 
tura al centrocampista. 

Recuerdo aquella jugada. 
Tras el caño, recorté en el área pero 
disparé fuera... 


¿A qué jugador destacarías de 
aquella España? 

Más que un jugador, me 
gustaba el centro del campo. Estaba 
Roberto por delante de la defensa y 
después Michel y yo. Éramos un 
equipo que jugábamos muy bien al 
fútbol. 


Fuera de España, ¿qué equipo re- 
saltarías? 

Evidentemente Alemania. El 
estado de forma de Matthaus, que 
fue el mejor jugador del Mundial, 
fue increíble. Aunaban la competiti- 
vidad física con la imaginación. Te- 
nían un nivel espectacular. *x 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 191 


192 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


e Cómo llega la selección ita- 


liana al Mundial que se ju- 
e gaba en casa? 

Éramos un grupo muy 
unido, ya habíamos hecho un buen 
Europeo dos años atrás llegando a 
semifinales. Desde el 87 que se 
había construido este grupo. Tengo 
un recuerdo muy bueno de aquel 
Mundial, aunque el resultado final 
seguramente no ha sido lo que me- 
recíamos. Jugar un acontecimiento 
así como local es lo más bonito que 
te puede pasar como jugador, había 
un ambiente indescriptible e irrepe- 
tible. Había algo de presión porque 
en Italia siempre se quiere ganar, 
además ganamos todos los partidos 
hasta que llegamos a semifinales 
dónde perdimos por penaltis contra 
la Argentina. Pero lo llevábamos 
bien, solo recibimos un gol en toda 
la fase eliminatoria y esto creo que 
era un record. 


La defensa que llevaba este año 
Italia era fortísima 

Si, con Bergomi, Ferri, Mal- 
dini, Baresi... Teníamos la defensa 
más fuerte del Mundial sin duda 
pero el destino nos castigó. Recibir 
un gol solo, ganando 6 partidos de 
7 y quedarse a las puertas de la 
final... creo que no le ha pasado a 
nadie en toda la historia. 


Arriba fue el Mundial de Schillaci 
que en principio no era ni titular 
Venía de un buen año en la 
Juventus, dónde jugaba conmigo. 
Había llegado el año anterior y lo 
hizo muy bien pero luego en el 
Mundial se salió. No era titular en 
los dos primeros partidos y aun así 
hizo dos goles, luego contra Checos- 
lovaquia marco al poco de empezar. 
Marcó muchos goles, fue el máximo 
goleador y se convirtió en la sor- 
presa del Mundial. Él fue la imagen 


de Italia pero no hay que olvidar 
muchos jugadores hicimos un gran 
Mundial. 


¿Qué recuerdas de aquella fase de 
grupos que se disputó en Roma? 

Jugar en Roma era increíble, 
fue un acierto que jugásemos en la 
capital... ojala hubiéramos jugado 
contra Argentina allí. 


Quedáis primeros de grupo y vais 
avanzado fases sin encajar y con los 
goles de Schillaci... 

Recuerdo que Baggio tam- 
bién estaba en una forma excepcio- 
nal, fue cogiendo minutos 
quitándole el sitio a Vialli y también 
realizó una buena competición con 
un buen gol a Checoslovaquia. Era- 
mos un equipo unido y teníamos 
dos jugadores arriba que estaban 
de dulce. 


“BAGGIO ESTABA 
EXCEPCIONAL Y LE 
A VIALLI. El Y SO 
DE DULCE EN AQ 


Serán siempre recordadas aquella 
semifinal en Nápoles contra la Ar- 
gentina de Maradona 

El ambiente era totalmente 
diferente del que veníamos acos- 
tumbrados en Roma. No tuvimos 
tanto apoyo, hubo muchos napoli- 
tanos que les apoyaban a ellos... Tu- 
vimos la mala suerte de que nos 
tocará jugar ese partido allí contra 
Argentina porque si ese partido nos 
hubiera tocado en jugar en Torino 
hubiera sido diferente. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 193 


EN UN MOMENTO: 
- QUITO EL PUESTO q 
HILLACI ESTABAN 
El MUNDIAL90 Sl 


194 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 195 


“EN ITALIA “90 MARADONA NO 
ESTABA TAN BIEN. EL QUE NOS 
HIZO DAÑO DE VERDAD FUE 
CANIGGIA. ÉL NOS MARCÓ” 


¿Cómo jugaba aquella Argentina? 

No creo que jugarán dema- 
siado bien al fútbol... Era un equipo 
duro, algunas selecciones sudamerica- 
nas juegan de una manera un poco 
particular: Uruguay, Argentina... Bus- 
can no dejarte jugar, buscan golpearte 
cuando no mira el árbitro, buscan per- 
der tiempo... aquella noche fue así 
porque ellos sabían que la única ma- 
nera de poder ganarnos era a los pe- 
naltis. 


Pero arriba tenían a dos fuera de 
clase 

Maradona era Maradona... Di- 
gamos que el gol suyo fue una “casua- 
lidad” pero allí Maradona no estaba, 
lo hizo Caniggia que fue el que verda- 
deramente nos hizo daño. Yo no le de- 
fendía porque jugaba escorado en la 
parte izquierda, no había una marca 
fija, cada vez lo cerraba uno depen- 
diendo de la jugada, alguna vez era de- 
fensor otras incluso uno de los 
centrocampistas. 


¿Cómo llevo el equipo la derrota? 
Fue una desilusión tremenda... 
estábamos a un paso de la final. Está- 
bamos convencidos que si llegábamos 
a la final en Roma contra Alemania la 
hubiéramos ganado. Había alguno que 
estaba particularmente muy cabreado 


porque habíamos fallado en el obje- 
tivo que nos habíamos propuesto: 
Ganar el Mundial, porque jugarlo en 
casa no algo que pase muy a menudo. 


¿Qué le sorprendió más en este Mun- 
dial? 

Para mí no fue un Mundial 
dónde Maradona fue tan determi- 
nante. Es cierto que contra Brasil hace 
una jugada espectacular regalando el 
gol a Caniggia. Ahí fue determinante. 
Pero me sorprendió que en el global 
del campeonato quizá fue más deter- 
minante el propio Caniggia que Mara- 
dona. 


¿Su mejor recuerdo del Mundial de 
Italia 1990? 

Realizamos un gran campeo- 
nato y muy buenos partidos, solo en- 
suciado por lo que sucedió en 
Nápoles. Quizá conseguir el tercer 
puesto, ganando 2 a 1 a Inglaterra. 
Para nosotros al final fue una gran sa- 
tisfacción llegar a medalla porque 
cuando empezamos dijimos que como 
mínimo teníamos que estar entre los 
cuatro primeros. Ya que en un Mun- 
dial pasan muchos factores y no siem- 
pre gana el que mejor juega, como así 
nos pasó. Pero fue un buen premio lle- 
varnos una medalla aunque la que es- 
perábamos. * 


196 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


JOSÉ DAVID LÓPEZ 


Director de El Enganche 


e Qué se le viene a la cabeza a José David 
López cuando hablamos del Mundial de Es- 
tados Unidos '94? 


legio para llegar a tiempo de sintonizar Eurosport 
y enterarme de cómo le había ido al rubio de las 
'rastas' con el Feyennord esa semana. Ese es mi 
recuerdo USA 94. 


¿Qué envuelve a USA'94 que le hace tan mítico? 

Era la primera vez que se intentaba usar 
el fútbol como elemento para aunar a una socie- 
dad que le daba la espalda o a la que le costaba 
enamorarse del formato de un deporte que para 


ellos era terciario. USA tuvo la particular NASL se- 
tentera y acabó convirtiéndose en un campeo- 
nato de fútbol indoor en los 80-90 por falta de 
apoyo real de la afición. Pero aquel torneo fue la 
base que sirvió para emprender un nuevo reto 
para el fútbol, para intentar ganar adeptos entre 


Grandísimos recuerdos y la visión de un 
niño. Me da pena, la verdad, que esa perspectiva 
de quien se acerca casi por primera vez a una cita 
de esta magnitud, no se mantenga en esencia con 
el paso delos años. Pero ese Mundial fue el pri- 
mero del que recuerdo absolutamente todo. De 

Italia 90, apenas 

“CON El MUNDIAL 94 ES detalles, pero en 
LA PRIMERA VEZ QUE SE || 55. 7.0 0... 
A años y me ena- 

INTENTA USAR EL FÚTBOL | more un ms 
de un fútbol que 

PARA GANAR ADEPTOS” f va practicaba 
hacía tiempo. Se 

me viene a la cabeza Rumanía (Dumitrescu más 

que ninguno) porque me llamó la atención pode- 
rosamente su torneo y Roberto Baggio, mi ídolo 

de infancia convertido en verdugo de España, 

pero sobre todo, me viene a a cabeza Suecia. Por- 

que me cayeron simpáticos y hasta hoy, siempre 

he estado muy atento a ellos. Lo que más me 
emociona aun hoy recordar de esos días es Brolin, 

Dahlin, Kenneth Anderson y mi gran Larsson. Re- 

cuerdo ese equipo sin necesidad de recurrir a nin- 

gún dato. Y Larsson se convertiría en icono de mi 

pasión futbolística porque ya lo disfrutaba en los 
Eurogoles cada lunes cuando me escapaba de co- 


la incredulidad de quienes le rodeaban. Y fue un 
éxito clave porque todos los estadios se llenaron, 
eran instalaciones mastodónticas y el fútbol dio 
un paso firme para convertirse en la MLS que hoy 
conocemos y que no para de crecer. Además, dejó 
para la historia algunos detalles brutales. Como 
que Arabia Saudi marcara un gol mítico (Owairan), 
que Maradona diera doping, que Salenko marcara 
5 goles, que Bulgaria se asomara con la quinta de 
Stoichkov, Balakov, Letckov, la trágica historia de 
Escobar, que USA accediera a la siguiente fase con 
un equipo amateur que hoy es reconocido como 
el germen del fútbol vintage (Lalas, Balboa, 
Meola, Tab Ramos, Cobi Jones, Wynalda...). 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 197 


e 
Pese a aquel fatídico error, Roberto Baggio dejó su huella en el Mundial de Estados Unidos 


198 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


“HENRIK LARSSON ES MI JUGA- 
DOR FETICHE DEL MUNDIAL 94. 
TAMBIEN ALUCINE CON BALAKOV" 


¿Cuál fue la selección más atípica 
en participar? ¿La Bolivia de Az- 
kargorta? 

Seguramente, viendo pos- 
teriormente la línea que siguen los 
países en clasificaciones mundialis- 
tas posteriores, la gran sorpresa a 
día de hoy sería Bolivia. Eso sí, por 
entonces, el no conocer tan a 
fondo las seleccines y su historia, 
me hizo pensar en mucho más 
'retro' y 'friky', la idea de ver a Ara- 
bia Saudi o a USA en un Mundial. 


Lo de Bolivia, con perspectiva, sí 


era el principal milagro que se pro- 
ducía en ese sentido, sobre todo 
por cómo se clasificaron previa- 
mente. Pero igualmente si aprove- 
chamos el elemento temporal que 


E 
0) 


juega hoy a nuestro favor, entende- 
mos que no era muy normal ver 
tampoco a Irlanda (recuerdo muy 
bien a Cascarino en punta y a 
Houghton marcando a Italia). es 
más, se quedaon fuera Francia e 
Inglaterra nada menos. Y eso, a día 
de hoy, parece absolutamente im- 
posible por cómo el fútbol se ha 
trasnformado en beneficio de los 
grandes países. 


¿Qué futbolista descubriste en 
este Mundial? ¿Un jugador que te 
cautivara? 

Coomo comentaba antes, 
Henrik Larsson es mi fetiche desde 
ese Mundial. Tenía rastas alucinan- 
tes que para un chico de mi edad, 


PETRESCU 


qe SANTOS 


AH —_ A 


E DINO BAGGIO 


GICA HAGI 


representaban algo así como un 
poder añadido. Tanto, que re- 
cuerdo que, como igualmente era 
aficionado a la serie de dibujos Oli- 
ver y Benji, me dediqué a imaginar 
y a usar en pequeños partidillos 
entre amigos, los teóricos 'disparos 
imparables' que era capaz de mar- 
car el sueco. ¡Qué cosasj ¡Qué re- 
cuerdosj Sin duda Larsson es mi 
fetiche de ese Mundial (si miras es- 
tadísticas, verás que Suecia tenía 
los futbolistas más goleadores de 
ese mundial), pero igualmente re- 
cuerdo alucinar con Balakov en 
Bulgaria por su capacidad de lle- 
gada y clarividencia o con Dumi- 
trescu por su mítico partido ante 
Argentina. 


EL ONCE DE 


JOSÉ DAVID LÓPEZ 


Ñ > 


ES 


¿Qué selección le sorprendió más 
en la cita? 

Siguiendo esa dinámica, 
Suecia, Bulgaria y Rumanía. Porque 
eran semi-desconocidos no solo 
para mí, que me asomaba casi por 
vez primera a un Mundial, sino por- 
que de verdad cuando escuchabas 
a los analistas, estaban sorprendi- 
dos por cómo dos de estas seleccio- 
nes llegarn hasta semifinales. De 
verdad con perspectiva, ¿Os imagi- 
náis ahora mismo a Suecia o Bulga- 
ria, que ni siquiera se han 
clasificado para Brasil 2014, siendo 
semifinalistas? ¡Cómo ha cambiado 
el fútbol! Y, lamentablemente, a mal 
en cuanto a términos de valores y 
equilibrio como base de espectá- 
culo. 


¿Y la decepción? 

La decepción en aquél mo- 
mento recuerdo haberla sufrido con 
Argentina, que era una de las que 
más me gustaba. Tenía una galería 
de enganches (ya sabéis que estos 
jugadores me encantan) de enorme 
capacidad diferencial, pero se topó 
en octavos con una brutal Rumanía. 
Batistuta, Ortega, Simeone, Re- 
dondo... aunque es verdad que, si 
miro hoy a esa selección, tenía 
enormes deficiencias y era mucho 
más débil de lo que imaginaban. 


¿Con qué partido se queda? 

Justo ese Argentina-Ruma- 
nía es uno de los que más me im- 
pactó. Por la velocidad, la tensión, 
los goles, la sorpresa... lo tuvo todo 
y lo recuerdo perfectamente. Al 
mismo nivel, el Suecia-Brasil donde 
Romario salva el fuego, el Bulgaria- 
Italia que fue alucinante y, desde 
luego, el España-Italia con Baggio y 
Luis Enrique como protagonistas di- 
ferenciales por motivos extremos. 
Ese partido me hizo llorar. Lo vi en 
el bar de mi barrio donde nos jun- 
tábamos todos y recuerdo llorar por 


la derrota. Algo que, después, por 
más que te duela algo, es difícil re- 
petir. Siendo niño es alucinante sen- 
tir estas cosas por vez primera. 
Después, hay un tercer-cuarto 
puesto que supuso mucho para mí, 
porque fue el partidazo de Larsson 
(y mira que odio estos partidos de 
final de consolación). 


La historia de Andrés Escobar, ¿es 
la más impactante de la historia de 
los mundiales? 

Gracias a que mi labor pe- 
riodistica te permite introducirte 
mucho mejor en este tipo de histo- 
rias, pude indagar mucho más con 
el paso de los años. Sin ir más lejos, 
para un reportaje de ESPN en DEs- 
tino Futbol, donde trabajo, tuve que 
informarme a fondo sobre qué es lo 
que ocurrió y por qué ocurrió. Y 
cada vez tengo más claro que no fue 
el gol en propia meta lo que generó 
aquello. Estaba en el lugar menos 
indicado y a la hora menos indicada. 
No se ocultó pese a 
que conocía el am- 
biente turbio en torno 
a la decepción que 
había con la selección 
colombiana y se cruzó 
con un inadaptado 
más de este mundo. Un hecho trá- 
gico, lamentable, que jamás debe 
repetirse pero que, de verdad, no 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 199 


vincularía al fútbol desde el punto 
de vista de ese gol, sino de que 
quien murió fue un futbolista. 


¿Recuerda alguna anécdota perso- 
nal vivida entorno al Mundial? 
Recuerdo inventarme que 
Larsson tenía capacidad de disparar 
como Oliver y Benyi, poniendo 
nombre a sus disparos imparables 
(cosas de ciños). Recuerdo llorar 
con la derrota de España mientars 
Luis Enrique sangraba. Recuerdo 
gritar como loco por las victorias de 
Suecia y recuerdo trasnochar 
mucho, sobre todo en las primeras 
noches donde España jugaba ante 
Corea. Fue un Mundial inolvidable 
para mí. El que más me ha impac- 
tado de todos los que he disfrutado 
pero, probablemente, el que más 
me guardaré para siempre en mi co- 
razón porque, como dije, los ojos 
deun niño que disfruta por vez pri- 
mera de todo esto, es único. *x 


“ME LLEVÉ UNA DECEPCIÓN 
CON ARGENTINA, QUE ERA 
UNA DE LAS SELÉCCIONES 
QUE MÁS ME GUSTABAN” 


[200 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


e En qué momento y por qué de- 
cide Díaz Vega dedicarse al ar- 
€ bitraje? 

Hace mucho tiempo de eso, 
creo que fue por mi afición al deporte 
en general y mi afición al fútbol en 
particular. 


La de árbitro es una profesión muy 
criticada. ¿Con el paso de los años 
cree que esa decisión fue la acer- 
tada? ¿Tuvo más pros que contras? 

Yo creo que cuando se hacen 
las cosas con el sentimiento y el 
afecto de querer participar y querer 
contribuir a una actividad deportiva, 
uno no valora los pros y las contras. 
Si tenemos que hacer un balance 
final de una larga carrera, que en mi 
caso llega hasta los 45 años, yo diría 
sin lugar a dudas que ha sido mucho 
más positivo que negativo. 


¿Cual es el primer recuerdo mundia- 
lista que tienes? 

El primer recuerdo que tengo 
es del Mundial 66, el de Inglaterra, es 
del que guardo mejor recuerdo. 


¿Dónde se entera de que ha sido se- 
leccionado para ir al Mundial 94? 
¿Esperaba ir a ese Mundial? 

Uno no se lo espera, estás 
dentro de las cartas de una pequeña 
baraja a nivel continental, en este 
caso Europa, y yo tenía opciones por 
los parámetros que se suelen mane- 
jar de aquel momento, en concreto 
de la temporada del 94 y me entero 
por el Comité Nacional de Árbitros. 


¿Como deciden que árbitros van y 
los que no? 

Creo que se establece por 
continentes, en función de las confe- 
deraciones. La UEFA le da un cupo a 
cada continente en función de los 


equipos que toman parte, es decir 
está todo concatenado, tantos equi- 
pos clasificados, van tantos árbitros, 
no van tantos equipos de determi- 
nado continente, van menos árbitros. 
Por ejemplo, de Asia suelen ir menos 
árbitros que de Europa, la razón es 
que de Europa van muchas más se- 
lecciones por continentes. Evidente- 
mente por esos continentes se 
espera estar dentro del nivel de com- 
petitividad y el nivel de competencia 
que hay. En mi caso, en los años pre- 
vios al Mundial yo había participado 
en partidos de Champions, de UEFA, 


“NO RECUERDO Ñ 
EN El MUNDIAL ( 


MUY ESPECIAL. 


S| 


JUEGOS OLÍMPIC( 


en partidos de clasificación para el 
Mundial... por ello estaba en predis- 
posición de ser elegido. 


¿Que siente al debutar en un Mun- 
dial? ¿Estaba más nervioso de lo ha- 
bitual? 

No lo recuerdo como un 
hecho especial o como un partido 
muy especial. Había tenido la suerte 
de estar en los Juegos Olímpicos del 
92 en Barcelona, donde arbitré varios 
partidos y en aquella ocasión sí que 
experimente un sentimiento de satis- 
facción al ser el evento deportivo más 
completo. De forma singular en el 
futbol sí que me ha hecho sentir sa- 
tisfecho, pero nada especial. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 201 


102 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


¿Como es la concentración de un árbitro 
durante un Mundial? ¿Dista mucho de 
las de futbolistas? 

No. Los futbolistas se conocen, 
forman un grupo de 23, y ya se conocen 
entre ellos. En el caso de los árbitros no 
es lo mismo, todos estamos en una sede, 
y bueno muchos de nosotros no nos co- 
nocíamos de anteriores ocasiones, sólo al- 
guno los europeos, pero en el caso de 
árbitros de África y Asia les conocimos allí. 
Eso naturalmente no es que distancie o li- 
mite la relación pero sí que hace que sea 
más parca. 


Además de los partidos que arbitra cada 
uno ¿Los árbitros siguen el resto de los 
partidos? 

Si, por supuesto. Se tiene una in- 
formación cronológica de los partidos que 
hay cada día, de los compañeros que hay 
en cada sede. Se sigue 


ceso nro “ME SORPRENDIÓ EL CALOR QUE 
HIZO DURANTE AQUEL MUNDIAL. 
EN CHICAGO SE LLEGÓ A JUGAR 

CON 38 GRADOS” 


Estuviste cerca de vivir 
una de las que podían 
haber sido la sorpresa de 
ese Mundial ¿Qué recuer- 
das de aquel Países Bajos- 
Arabia Saudí? 

No recuerdo nada 
especial. Fue un partido 
más disputado de lo que 
se podía suponer en un 
principio. Al final se dio un 2-1 muy ajus- 
tado. Yo tenía mayor conocimiento de los 
jugadores de Holanda que de los jugado- 
res de Arabia Saudí y pensé que los holan- 
deses lo iban a tener más fácil de lo que 
luego lo fue, no de arbitrar sino en lo que 
al resultado se refiere para los holandeses 


Era el momento de jugadores de la talla 
de Bergkamp, Overmars... ¿Te sorprendió 
algún jugador neerlandés? 

Se notaba, se notaba. Era la época 
de Ronald Koeman, de jugadores estela- 
res dentro del fútbol europeo, y que juga- 
ron con jugadores que no tenían un 
renombre mundial y que dejaron claro 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 203 


que cualquiera podía ganar a cualquiera 
en 90 minutos y que han hecho lo que a 
día de hoy es el fútbol. 


¿Por qué no se te asignó otro partido 
después del Holanda - Arabia Saudí? 

En la concentración estábamos 42 
árbitros, y 11 de nosotros que única- 
mente arbitramos un solo partido. Yo es- 
taba propuesto para arbitrar un partido 
de cuartos de final, y en aquella ocasión 
se clasificó España y estaba en otros tres 
como cuarto árbitro. Cuando se hacía el 
corte en cuartos los árbitros que no ha- 
bían sido seleccionados se iban a casa y 
no tenían ninguna posibilidad de que- 
darse. 


Cuando acaba tu participación ¿Te que- 
das en Estados Unidos a seguir la cita? 
Me vuelvo a España, recuerdo que re- 


greso de Dallas a los dos días. Podíamos 
quedarnos a nivel particular, a los dos días 
los árbitros no seleccionados tenían que 
abandonar la concentración. 


¿Qué te sorprendió del Mundial? ¿Al- 
guna selección que te sorprendiera? 
¿Algún jugador que te chocara? 

Era la primera vez que se jugaba un Mun- 
dial en Estados Unidos, me sorprendió 
que se jugara en un hábitat de tanto calor, 
recuerdo que en Chicago se llego a jugar 
con 382 y un grado de humedad del 85%. 
Fue un Mundial muy seguido por la gente 
que acudía de los países futboleros, no 
tanto así por los norteamericanos. *x 


204 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


talia no comienza demasiado 

bien en el Mundial de 1994. 

¿Cómo recuerdas aquellos inicios 
en la Copa del Mundo de Estados 
Unidos? 

Empezamos en un grupo muy 
complicado, no fue nada fácil pasar 
de ronda. El primer partido fue real- 
mente mal, perdimos contra Irlanda 
por un gol con un fallo de Pagliuca, 
ninguno lo esperábamos. Luego lle- 
garon los nervios y fuimos incapaces 
de remontar. Después contra Nor- 
uega ganamos con un gol mío pero 
sufriendo muchísimo porque expul- 
saron a Pagliuca. Y en el último par- 
tido del grupo solo pudimos empatar 
contra México así que pasamos por la 
diferencia de goles, por solo un gol. 
Luego fuimos pasando las rondas 
hasta llegar a una final dónde no tu- 
vimos suerte en los penaltis. 


¿Qué recuerdo tiene de Sacchi en 
aquel Mundial? 

Era un entrenador muy pre- 
parado, era muy bueno entrenando. 
No te permitía fallar nada, había que 
hacer todo al milímetro. Supo cam- 
biar la tendencia después del difícil 
inicio y no era nada fácil porque está- 
bamos un poco “bloqueados” y su 
buena labor nos llevó hasta la final. 
Teníamos un gran equipo y el selec- 
cionador supo estar a la altura. 


Si nos fijamos jugador por jugador 
había grandes nombres. 

Teníamos un equipazo, del 
portero al que jugaba arriba. Con un 
defensa como Franco Baresi de capi- 
tán o con Donadoni que jugaba con- 
migo en el centro del campo luego 
Roberto Baggio arriba. Jugadores con 
mucha experiencia que ya habían ga- 
nado copas... para mí ha sido la selec- 
ción más fuerte que ha tenido Italia, 
una pena no haber ganado el campe- 
onato pero los penaltis... es una lote- 
ría. 


¿Cómo fue la experiencia de jugar en 
Estados Unidos? ¿Hubo problemas 
de adaptación a las altas temperatu- 
ras? 

Fue bonito, había un am- 
biente genial en los campos, Boston, 
Nueva York... El único problema era el 
calor, jugábamos a mediodía con de- 
masiado calor. Con humildad te 
puedo decir que no era nada fácil 
jugar. Recuerdo que en los vestuarios 
de los estadios el aire acondicionado 
estaba a 18 grados mientras en el 
campo la temperatura era de 40-41 
grados. Había un salto térmico incre- 
íble, algunos hasta vomitaban o te- 
nían muchos problemas en el 
estómago. Se sudaba muchísimo 
cuándo apenas empezabas a correr, 
no podías recuperarte bien... era un 
clima infernal. Pero aun así fue una 
experiencia excepcional llevar el fút- 
bol a América. 


“SACCHI ERA UN 
MUY PREPARADO, 
UN FALLO. ERA MI 


Ganáis 2 a 1 a Nigeria en octavos y 
os enfrentáis contra España en cuar- 
tos. 

Siempre que pienso en ese 
partido pienso en el gol que falla Sa- 
linas, un fallo increíble. Eso nos sirvió 
para pensar que si ellos no habían 
metido ese gol, entonces teníamos 
que ganar nosotros el partido. Y fue 
cuando poco antes del minuto no- 
venta Roberto Baggio hizo el gol del 
2 a 1, ahí fue cuando nos dimos 
cuenta que ya lo teníamos. Fue un 
partido duro, muy difícil, España 
tenía grandes jugadores pero tuvi- 
mos más suerte que ellos de cara a 
puerta. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 205 


ENTRENADOR [A 
NO TE PERMITÍA 
Y BUENO” 


206 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 207 


“EN EL CAMPO NO PUDE VER EL 
CODAZO DE TASSOTTI A LUIS 
ENRIQUE. DESCONOZCO El MO- 
TIVO, ESTARIAN PICADOS...” 


¿Pudiste ver el famoso codazo entre Tas- 
sotti y Luis Enrique? 

En el campo no lo vi en directo, 
solo vi que el español tenía sangre. Luego 
en televisión lo he visto muchas veces. Esa 
acción significo que Mauro no jugará más 
con la selección porque le metieron ocho 
partidos de sanción, pero es verdad que le 
dio un buen codazo. ¿El motivo? No tengo 
ni idea, quizá estaban picados, fue un par- 
tido muy duro, seguramente alguna cosa 
se dijeron porque para que Tassotti ac- 
tuará así... Aun así, en el campo se dicen 
muchas cosas, se hacen muchos gestos, se 
“dejan muchos recados”... es un como un 
mercado. 


En semifinales os encontráis contra la 
Bulgaria de Stoichkov 

Aquel partido jugamos mucho 
mejor que ellos. Fue el partido más bonito 
del Mundial, jugamos un primer tiempo 
espectacular, en poco más de 20 minutos 
les masacramos con los dos goles de Ro- 
berto. Ganamos 2 a 1 pero el resultado 
debió ser incluso más alto. 


Y llegáis en la final y como en el Mundial 
del 70, otra vez contra Brasil. 

No fue un partido bonito, pocas 
ocasiones. Los dos equipos nos controlá- 
bamos muy bien, además había un can- 
sancio generalizado en la segunda parte 
que afectaba mucho el juego, creo que 
nosotros estáhamos más cansados que 
ellos. Brasil tuvo eliminatorias más senci- 
llas en el sentido que pudieron gestionar 
mejor las fuerzas que nosotros y creo que 
eso afecto a la hora de llegar a los penaltis. 


En cualquier caso, se llegó a los penaltis y 
ahí gana el que más suerte tiene porque 
fallan Baresi, Massaro y Baggio, jugadores 
que durante el año había siempre mar- 
cado desde los once metros. Para nosotros 
fallar tres penaltis fue terrible. 


¿Recuerda las palabras de Sacchi en 
aquella final? 

Me acuerdo después del partido, 
nos agradeció a todos el campeonato que 
hicimos. Nos dijo que no se podía poner ni 
una pega. Perdimos pero por penaltis, de- 
jando atrás un camino muy duro para lle- 
gar a la final. Él sabía que habíamos dado 
todo así que a pesar de perder estaba con- 
tento por el rendimiento del equipo. 


¿Quién fue el jugador de Brasil que más 
le sorprendió? 

Bebeto y Romario. Eran una pareja 
extraordinaria, probaban hacer gol sin 
descanso. Era muy difícil defenderlos y 
aun así en la final hicieron poco porque 
nosotros defensivamente lo hicimos ge- 
nial. Les dejamos muy poco espacio y lo- 
gramos evitar que se acercaran a la zona 
de peligro. Pero, en general fue el campe- 
onato de Romario hizo 5 goles, para mí el 
MVP del torneo. 


Una imagen del Mundial 

El show que montaban en los estadios 
antes de los partidos, en Los Ángeles, en 
Texas... todo muy americano. En la final 
había casi cien mil personas con un am- 
biente terrible, antes hicieron un concierto 
de Jennifer López, era un día de fiesta, fue 
muy bonito. *x 


| 208] WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


“PERDIMOS EL PRIMER PARTIDO 
PERO TODAVIA SE PODIAN 
CORREGIR MUCHAS COSAS Y 
LO SUPIMOS ARREGLAR” 


Icanzasteis la final en el Mun- 
A: de Estados Unidos. ¿Era 

Italia una de las grandes favo- 
ritas para ganar el Torneo? 

Era un equipo que no tenía a 
todos sus jugadores al máximo nivel 
pero tenía mucho carácter, gran de- 
terminación, muy profesional y ade- 
más tenía un buen espíritu de grupo. 
Y en ese contexto había jugadores de 
muy buena calidad. Empezamos muy 
mal perdiendo el primer partido y a 
pesar de que la historia dice que 
cuando Italia pierde el primer partido 
se va a casa en la primera fase, logra- 
mos superar con carácter y algo de 
suerte el grupo inicial. Después poco 
a poco fuimos mejorando. Y todo 
esto a pesar del clima que no ayu- 
daba porque era un equipo que ju- 
gaba con velocidad, con un ritmo 
alto, con agresividad, con pressing 
alto y si tenemos en cuenta que se ju- 
gaba con temperaturas que oscilaban 
entre 35 y 45 grados, afectaba. Pero 
simplemente eran muy buenos, tam- 
bién había gente muy técnica algo 
que también sirvió para reponerse a 
las lesiones durante el torneo: Evani, 
Baresi o Costacurta en la final. Y 
todos estos inconvenientes los supie- 
ron superar gracias a un carácter ad- 
mirable. 


¿Qué cambia tras la derrota en el 
primer partido contra Irlanda? 
Nosotros teníamos nuestra 
idea de jugar al fútbol y continuamos 
con ella. Era el primer partido y toda- 


vía se podían corregir muchas cosas. 
Hubo que corregir problemas en re- 
lación con la movilidad de los jugado- 
res, en ocasiones no se movían lo 
suficiente y lo supimos arreglar con- 
tra Noruega y eso a pesar de jugar 
con uno menos desde el minuto 20 y 
los últimos minutos incluso con 
nueve. Fue un gran trabajo. 


¿Quién llevaba la voz de mando en 
el vestuario en aquel grupo? 

Yo era el que daba las instrucciones, 
cada uno tenía su carácter pero nos- 
otros queríamos 11 líderes no uno. 


“EL PARTIDO ANTI 


MUY EQUILIBRADO 
BUENOS EQUIPOS 


CIA LA PUSO NUEST 


¿Cómo recuerda Arrigo Sacchi los 
cuartos de final contra España? 

Fue un partido equilibrado 
entre dos buenos equipos. Y la dife- 
rencia estuvo de nuevo en el gran ca- 
rácter que poníamos en los partidos. 
Supimos sufrir para luego al final 
apretar y conseguir el partido, fue 
una gran victoria. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 209 


ESPAÑA FUE 
ÉRAMOS DOS 


LA DIFEREN- 


RO CARÁCTER” e A e 


210 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Y tras una gran semifinal 
contra Bulgaria, la final con- 
tra Brasil. 

Llegábamos un poco 
pasados de vueltas. Había- 
mos gastado las últimas ener- 
gías en semifinales contra 
Bulgaria y estábamos toca- 
dos. Pero aun así no nos 
echamos para atrás, recupe- 
ramos a Baresi que se recu- 
peró del menisco y jugó un 
partido extraordinario. Ha 
sido una de las pocas veces 
que no he podido decir nada 
a los jugadores, cada uno dio 
más de lo que podía dar. No 
solo en la final, recuerdo que 
acabamos siempre con algún 
jugador exhausto. Por eso mi 
enhorabuena a ese grupo que 
demostró un gran tempera- 
mento y un gran carácter. 


¿Cuáles fueron sus palabras 
antes de aquella final? 

Recuerdo que les dije 
que la última vez que Italia y 
Brasil se habían enfrentado 
en una final de un Mundial 
ellos ganaron porque algunos 
de nuestros jugadores juga- 
ron con 42 de fiebre. La fa- 
mosa “Maldición de 
Montezuma”, en la que pa- 
rece que les habían dado de 
comer algo en mal estado. Así 
que esta vez lo teníamos que 
hacer mejor. 


¿Qué le sorprendió más de 
este campeonato? 

La decisión de los ho- 
rarios con el calor que hacía. 
Jugar así al cien por cien era 
imposible. Además, el que ju- 
gaba en la costa oeste (Brasil) 
podía jugar y recuperar por la 
noche. Pero los equipos que 
jugábamos en la costa este 
nos costaba mucho recuperar 
perfectamente ya que por la 


noche había temperaturas de 
30-32 grados. Intentamos 
hacer un entrenamiento a las 
7 de la mañana y el calor ya 
era insoportable. De haber ju- 
gado en la costa oeste quizá 
hubiera sido distinto, pero en 
cualquier caso estamos con- 
tentos con el segundo puesto 
aunque puede que hiciéra- 
mos un campeonato más 
completo que Brasil. En cual- 
quier caso, aquellos chicos hi- 
cieron todo lo que pudieron e 
incluso más. No se les puede 
achacar nada. *x 


"A LA FINAL ANTE BRASIL LLE- 
GAMOS CON POCAS ENERGIAS A 
CAUSA DE LA DURA SEMIFINAL 
ANTE BULGARIA” 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 211 


212] WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


spaña llega al Mundial con un 
buen plantel. En cuanto a la 
preparación, ¿Cómo llega Es- 
paña a Estados Unidos '94? 
Muy bien. La preparación fue 
muy buena. 


¿Qué objetivo se había puesto el se- 
leccionador para este Mundial? 
Tanto los jugadores como el 
servicio técnico, en el cual me in- 
cluyo, pensábamos ser campeones. 


¿Qué selección temíais para este 
Mundial? ¿Fueron difíciles los adver- 
sarios? 

En el grupo que nos tocó el 
equipo más fuerte era Alemania. A 
nosotros se nos complicó con el em- 
pate ante Corea y tocaba puntuar 
ante los alemanes. Al final empata- 
mos ante ellos y la verdad jugamos 
muy bien. Ante Suiza les ganamos de 
barrida y ante Italia, fue un encuen- 
tro futbolísticamente ganado, pero el 
resultado nos fue adverso. 


Has hablado de Alemania. ¿Qué te 
llamaba la atención de aquella selec- 
ción? 

Era un buen equipo. En Eu- 
ropa era la selección más fuerte en 
aquel momento. Era un equipazo, 
tanto en defensa como en ataque. El 
marcaje de Alkorta, jugando de pi- 
vote creo que fue fundamental sobre 
el jugador más rápido del partido y yo 
diría del Mundial, Móller. Pero Al- 
korta estuvo genial, y en general el 
equipo estuvo magnífico. 


¿Cómo recuerda el enfrentamiento 
ante Azkargorta en ese Bolivia-Es- 
paña? 

Bolivia jugó muy bien. Nos- 
otros jugamos con una alineación 
muy joven y ofensiva. En la primera 
parte Bolivia nos creó dificultades, se 
nos encerró muy bien, nosotros do- 
minábamos el partido, pero no tení- 
amos muchas ocasiones de gol, hasta 


que abrimos el partido y luego la di- 
ferencia entre nosotros y Bolivia fue 
muy grande. Pero ellos hicieron un 
buen partido. 


El mejor partido de España en aquel 
Mundial fue en octavos ante Suiza. 
¿Cómo lo recuerda? 

Normalmente cuando España 
gana fácil a alguien, se dice que ha 
sido porque ese alguien es malo. De 
Suiza se dijo que eran muy malos, 
cosa que no era verdad. Nosotros ga- 
namos bien, porque les superamos 
futbolísticamente. Fue uno de los 
mejores partidos que se vio en todo 
el Mundial. 


¿Cuáles fueron las claves de la supe- 
rioridad futbolística? 

El equipo estaba muy entero, 
muy seguro. Trabajaron todos al uní- 
sono, tanto los que entraron al prin- 
cipio, como los que ingresaron 
después. Hubo un nivel alto. Para ese 
partido el equipo estaba a un nivel fí- 
sico máximo, éramos los mejores en 
ese aspecto y en ese momento. 


“NORMALMENTE, CUA 
GANA FÁCIL A ALGUIE 
QUE SON MALOS. Y E 


¿Hasta qué momento fue primordial 
Fernando Hierro? 

Hierro para mí era un ba- 
luarte dentro de la selección. No 
como a defensa, era un baluarte en 
el medio del campo y en fútbol de 
ataque. Fernando como mediocam- 
pista era un jugador de 15 goles por 
temporada. Las circunstancias le hi- 
cieron jugar de central, pero a mí me 
gustaba mucho en el centro del 
campo. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 213 


NDO LA SELECCIÓN 
N, SE SUELE DECIR 
STO NO ES ASÍ...” 


214 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Ki 
Am E 


” e A 
di A Pp + 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 215 


“LA SELECCIÓN QUE YO TENÍA NO 
JUGABA A LA DEFENSIVA, FUIMOS 
LOS MÁXIMOS GOLEADORES DE 
EUROPA DURANTE DOS AÑOS” 


Hubo muchas críticas por el juego un 
tanto defensivo de España. ¿Qué 
piensa? 

Yo siempre he estado en contra. 
La selección que yo he tenido no ha ju- 
gado a amarrar. Hemos sido los máxi- 
mos goleadores de Europa durante dos 
años. Si quieren decir que soy amarra- 
tegui, que lo digan. Los hechos no de- 
muestran lo mismo. 


Siempre se habla de la valía de Pep 
Guardiola en los sistemas. No jugó 
mucho en el Mundial de 1994 pero, 
¿qué valía tenía para Javier Clemente? 
Pep Guardiola ha sido un juga- 
dor muy importante dentro de mi se- 
lección. Incluso, en el Mundial de 
Francia no pudo estar por lesión pero 
le estuve esperando hasta el último día. 
Era un jugador fundamental, con un 
toque técnico muy bueno. Para mí, Fer- 
nando Hierro y él eran el centro del 
campo ideal del fútbol español. 


Siempre se habla de aquel partido de 
cuartos de final ante Italia como una 
de las grandes tragedias del fútbol es- 
pañol. ¿Cómo valoraría aquella elimi- 
natoria? 

Hubo tres aspectos: 1. Italia lle- 
vaba un nivel mundial muy bueno. 2. En 
cuanto a juego, nosotros estuvimos 
muy por encima del fútbol italiano. 3. 
A pesar de todo, el error arbitral en la 
última acción del partido fue lamenta- 
ble con sanción posterior a Tassotti de 
ocho partidos. 


España parecía que a veces no le daba 
tanta importancia al gol y que quería 
centrarse en la solidez del centro del 
campo. ¿Era primordial para ganar a 
Italia? 

Si dominas el centro del campo, 
estás abierto a la victoria. Lo que pasa 
que, si quieres dominar la medular y no 
tienes velocidad, no sirve. Era clave 
para no hacer jugar a Italia. 


¿Tenías especial respeto a lo que pu- 
diera hacer Roberto Baggio? 

Baggio era fantástico, pero 
nunca me han obsesionado los jugado- 
res del contrario a excepción del mar- 
caje de Alkorta a Móller. Cada uno 
jugaba con el que le tocaba. Roberto 
era un jugador de gran calidad pero no 
hacía movimientos diferentes o desco- 
nocidos. España le marcó bien pero era 
tan bueno que, en una jugada aislada, 
hizo gol. Recuerdo escuchar a Zubiza- 
rreta decir que se podía haber expul- 
sado agarrándole, aunque en ese 
momento uno no piensa esas cosas e 
intenta hacer acciones deportivas. 


¿Quién era la mejor selección en Esta- 
dos Unidos? 

Nosotros éramos mejores con 
diferencia. 


¿Se parecía en algo la selección de Luis 
Suárez a la suya? ¿Siguió cierta estela? 

No se parecía en nada. La selec- 
ción del 94 era ya, con matices, del 
equipo olímpico. 


216 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


a 


FRANCE9E 


pure a mea 


“FRANCIA LLEVABA DESDE 1986 


ERIC CANTONA NI A GINOLA ” 


FRANCIA 1996 


ALBERTO LÓPEZ FRAU 


Periodista de Cadena SER y Kaiser Football 


e Cómorecibe Francia un Mundial de estas ca- 
racterísticas en cuanto a organización y ex- 
€ pectativas? 

Lo primero que hay que recordar es que 
Francia llevaba sin acudir a un Mundial desde 
1986. Aunque había acudido a la Eurocopa de 
1992 pero había quedado fuera del Mundial de Ita- 
lia 90, había quedado fuera del Mundial de EE.UU 
94, con un partido dramático en el Parque de los 
Príncipes con dos goles de Kostadinov cuando es- 
taban clasifica- 
dos con 1-0, y 


SIN ACUDIR A UN MUNDIAL. | ¿vez es== 
ADEMÁS, NO CONVOCARON A [| onscin e 


sido muy com- 
plicada, la tran- 
sición de los Platini, Tigana Giresse y compañía fue 
muy complicada. Consguieron una generación 
buena con Platini en el banquillo, que fue la de la 
Eurocopa del 92. En esa Eurocopa sí tenían un muy 
buen equipo, hicieron una buena fase de clasifica- 
ción dejando en el camino entre otras a España y 
a Checoslovaquia (aún unificada) y luego en el 
campeonato no consiguieron pasar de la primera 
fase, perdieron ante Dinamarca con un gol decisivo 
de Elstrup al final y se les complicó mucho. Enton- 
ces tenían muchísima ilusión con este Mundial. El 
país estaba muy volcado con el campeonato, pero 
sin embargo el clima que rodeaba a la selección lo 


recuerdo muy convulso. Los dos jugadores más 
mediáticos de aquella selección que eran Cantona 
y Ginola, no fueron. Cantona era un problema que 
su carácter no encajaba en el grupo y se retiró un 
año antes desilusionado por no haber ido a la Euro 
96, con Ginola era un problema más deportivo, a 
él le gustaban futbolistas más físicos, no renun- 
ciaba a hombres técnicos, pero le gustaban más 
futbolistas físicos de mediocampo en adelante. 
Aquella Francia jugaba también sin un gran 9 (Gui- 
varc'h) y regalaba muy poquito a la galería. Había 
mucha ilusión, Francia llegaba con un buen bloque, 
pero el clima era un poco convulso. 


En esa Francia, lo que más llama la atención es la 
línea defensiva porque quizás se trate de una de 
las mejores líneas de defensas de su historia. 

Sí, sin lugar a dudas. Thuram lateral dere- 
cho, Desailly y Blanc, y Leboeuf también, entre los 
tres se repartieron el campeonato como centrales, 
y Lizarazu lateral izquierdo. La zona defensiva de 
Francia era fortísima. Aquel equipo, a nivel defen- 
sivo, probablemente, si tomamos el fútbol mo- 
derno a partir del Mundial 74, era la mejor defensa 
de los campeones del Mundo desde ese año. Y el 
portero, Barthez, es verdad que era un portero 
muy discutido, pero tenía muchos reflejos. A veces 
en las salidas cometía algún error pero bajo palos 
era un portero bastante fiable y también e hizo una 
muy buena Copa del Mundo por lo que, a nivel de- 
fensivo, estoy totalmente de acuerdo, era una se- 
lección fortísima aquella Francia. 


La expulsión de David Beckham, una de las notas destacadas del torneo 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 217 


F 


A ese nivel llegaban ya ju- 
gadores con 30 años 
como Djorkaeff y Des- 
champs. Dos líderes en el 
centro del campo ¿Fue- 
ron tan importantes 
como pudieron ser Petit, 
Karembeu o Zidane? 
Deschamps sobre 
todo. Deschamps era un 
poco el cerrojo de aquel 
mediocampo. Jugaba por 
delante de los centrales y 
era un futbolista con mu- 
chísimo oficio. Ya había 
estado en esa fase de cla- 
sificación para el Mundial 
de EE.UU 94, había estado 
en la Eurocopa del 96 
también con la base ya de 
este Mundial, tenía cierto 
bagaje ya con la selección 
y era muy importante. 
Djorkaeff era un jugador 
de muchísimo talento en 
tres cuartos de campo, un 
jugador finísimo, que ma- 
nejaba muy bien el exte- 
rior de su pie derecho, en 
eso era una maravilla. Era 
un jugador de origen arge- 
lino, como Zidane, y entre 
los dos se repartieron el 
torneo en la mediapunta. 
Hay que recordar que Zi- 
dane estuvo dos partidos 
fuera por aquella agresión 
en el partido ante Arabia 
Saudí, si no recuerdo mal, 
y ahí Djorkaeff tomó más 
protagonismo en los dos 
partidos que no jugó Zi- 
dane. Sí, los dos jugadores 
fueron muy importantes a 
pesar de su veteranía, 
pero si me tengo que que- 
dar con uno me quedo 
con Deschamps porque 
era la clave de ese equipo 
por delante de la defensa. 


218 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


"CROACIA NO TENÍA UNA 
SELECCIÓN NADA JOVEN PERO 
POSEÍA UN TALENTO BRUTAL” 


Ya fuera de Francia, otro de los 
grandes atractivos estuvo en el 
grupo H donde se enfrentaban Ar- 
gentina, Croacia, Jamaica y Japón. 
Más que nada por Croacia, por lo 
que haría después y por cómo llegó 
Croacia a su primer Mundial. 
Tenía un talento brutal. 
Había apuntado ya en la Eurocopa 
del 96. No era un equipo nada joven 
aquella selección croata. Ni el por- 
tero, Ladic, tampoco Igor Stimac, el 
central, que cuajó un campeonato a 
un nivel extraordinario, además 
había jugado en la liga española, en 
el Cádiz, Robert Prosinecki no era 
ningún niño tampoco, estaba ya en 
los 30 años. Había un futbolista 
como Boban, toda- 
vía jugando a buen 
rendimiento, arriba 
Suker que venía de 
ganar la séptima 
Copa de Europa con 
el Real Madrid. Ya 
no era titular en ese 
Real Madrid, sí lo 
fue en el año de Ca- 
pello, no con Heynckes, pero sí es 
cierto que fue un jugador impor- 
tante, de hecho fue el máximo go- 
leador del campeonato. Era una 
Croacia que tenía un talento espec- 
tacular. Tenía ese punto anárquico 
que tienen las selecciones de Eu- 
ropa del Este, que lo tenían las anti- 
guas Yugoslavia o Unión Soviética y 
en la actualidad lo vemos en selec- 
ciones como Bosnia, Serbia o la pro- 
pia Croacia, que tienen ese punto 


anárquico, que son selecciones de 
las que no te puedes fiar pero que 
tienen muchísimo talento, y aquella 
Croacia lo tenía. Se tomó el campe- 
onato también como una reivindica- 
ción a nivel político, porque hay que 
recordar que aquella Croacia era la 
primera selección que consiguió li- 
cencia Fifa tras la división de Yugos- 
lavia, y la verdad es que había un 
sentimiento nacionalista fuerte, los 
jugadores lo vivían mucho y se to- 
maban el campeonato como una 
reivindicación política. Terminaron 
segundos en el grupo por detrás de 
Argentina, con 6 puntos. La primera 
fase no apuntaba quizás grandes 
cotas, porque le ganaron 1-0 a 

Japón con gol de Suker, 


“DAVOR SUKER ERA cesoués con Argentina 
El DELANTERO DE 

AQUELLA CROACIA. 
VENIA DE GANAR 
LA CHAMPIONS” 


perdieron 1-0. No se 
clasificaron con toda la 
holgura que se espe- 
raba. Pero después en 
octavos de final gana- 
ron a Rumanía. En 
cuartos arrasaron 3-0 a 
Alemania en lo que fue 
un fin de ciclo para los germanos y 
en semifinales le plantearon mu- 
chos problemas a Francia. Aquellos 
dos goles de Thuram están en la his- 
toria de los Mundiales, no siempre 
un lateral derecho hace dos goles 
que valgan la final de un Mundial, 
pero durante muchos minutos 
aquel gol de Suker situaba a los cro- 
atas en la final. El Mundial de Croa- 
cia dirigida por Blazevic fue 
espectacular. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 219 


¿Inglaterra realmente no tenía más 
posibilidades o era una de las candi- 
datas a lograr algo importante en 
aquel Mundial? 

¿Sabes cuál era el problema 
con Inglaterra? Inglaterra venía de 
hacer una Eurocopa en el 96 muy 
buena con Terry Venables en casa. 
Juegan semifinales, donde terminan 
cayendo ante Alemania en los penal- 
tis, pero hay una jugada en el último 
instante, un balón cruzado de She- 
ringham al que no llega Gascoigne 
por milímetros. Antes del Mundial, 
un mes antes, en un viaje en un 
vuelo a Japón para un amistoso, si no 
recuerdo mal, se pegan una juerga 
en el avión, lo que le va a costar a 
Paul Gascoigne no estar en la lista 
final. Paul Gascoigne había vuelto al 
fútbol con su fuerza y en todo su es- 
plendor para la Eurocopa del 96 e iba 
a ser un jugador importante en el 
centro del campo en el Mundial y por 
un tema disciplinario y de repente 
queda fuera. Se había incorporado 
desde el 96 David Beckham, asen- 
tado en banda derecha y siendo un 
peligro a balón parado como siem- 
pre, poniendo centros con esa rosca, 
aguantaba también Anderton, es- 
taba Batty, Alan Shearer,... Era una 
selección importante, pero tampoco 
le ayudó, como digo, esos problemas 
disciplinarios previos al Mundial, y 
aquel partido ante Argentina en el 
que se impusieron los argentinos. Y, 
por supuesto, destacar a Michael 
Owen, un Michael Owen que fue la 
revelación de aquel Mundial, decla- 
rado mejor jugador joven del torneo, 
y tenía una velocidad endiablada, 
pero le faltó quizás un poquito más 
de solidez al equipo y, probable- 
mente, no haberse enfrentado a un 
rival tan difícil como Argentina con el 
oficio que tenían los argentinos en 
octavos de final. Sí, Inglaterra podía 
haber llegado un poquito más lejos, 
pero al final el Mundial dicta su pro- 


pa A pia ley. 


“AQUELLA BRASIL TENÍA MÁS 
TALENTO QUE LA ACTUAL PERO 
HABÍA SIDO MUCHO MEJOR 
JUSTO UN AÑO ANTES” 


220 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


En Brasil una generación que parecía estar en 
transición, una generación que aunque apun- 
taba alto, no estaba todavía, digamos a la al- 
tura de lo que haría en 2002 y en años 
venideros. 

A Brasil le pasó un poquito como a Es- 
paña, bueno, con la diferencia de que ellos ju- 
garon la final y nosotros nos quedamos en la 
primera fase, pero Brasil jugó una especie de 
Mundialito que se juega un año antes, lo que 
ahora sería la Confederaciones, y lo juega con 
Ronaldo y Romario arriba, el torneo aquel de 
la famosa “bomba 
inteligente? de 
Roberto Carlos. Y 
en aquel torneo, 
Brasil era la gran 
favorita con una 
selección desco- 
munal. Pero para 
el Mundial, al final no llega Romario, por pro- 
blemas con Zagallo, por lesiones, que al final 
dice que está pero no se sabe muy claro, algo 
parecido a lo que pasa con Diego Costa en Es- 
paña ahora mismo, Zagallo considera que no 
está y le deja fuera y se lleva a Edmundo. Y el 
compañero que elige para ser titular con Ro- 
naldo es Bebeto, que pese a no hacer un mal 
Mundial no era el Bebeto del 94 ni mucho 


R.CARLOS 


ZIDANE 


<< TAFFAREL Ez 


( DESAILLY = 


DAVIDS 


menos. Optó por un mediocampo de mucho 
trabajo, con Dunga, que tampoco era el del 
94, y al final, yo creo que Brasil llega a la final 
con el gancho y termina perdiéndola. Ade- 
más, los problemas que hubo con Ronaldo la 
noche de antes con una especie de ataque 
que le dio y jugó la final muy mermado, de 
hecho en aquel partido casi ni aparece. Eran 
una selección difícil de batir, tenían un gran 
Rivaldo, que estuvo en el Once del torneo, 
Dunga y César Sampaio, futbolistas de conten- 
ción, fortísimos, capaces de robar muchísimos 
balones y de hacer muchísimas faltas tácticas, 
y arriba lo fiaban un poco al talento de Ri- 
valdo, recién fichado por el Barcelona el año 
anterior, tras una gran temporada en el De- 
portivo y otra gran temporada en el Barce- 
lona, en el mejor momento de su carrera, y 
Ronaldo que había jugado su primera tempo- 
rada en el Inter, había ganado la UEFA y a un 
nivel muy alto, probablemente el mejor Ro- 
naldo de su carrera. Brasil tenía más talento 
que el Brasil actual, eso sin duda, pero sí es 
verdad que podía haber sido mejor y era 
mejor justo un verano antes, sí que mantuvo 
a sus dos laterales buenísimos, Cafú y Roberto 
Carlos, pero la baja de Romario afectó porque 
aquella delantera Romario-Ronaldo hubiera 
sido un punto más a su favor. 


EL ONCE DE 
ALBERTO L. FRAU 


BERGKAMP —— mm JS 


RONALDO 


¿Qué crees que le pasó a España 
para no superar la primera fase? 
Un cúmulo de varias cosas. 
Primero, el clima que rodeaba la fi- 
gura del seleccionador era insopor- 
table, nunca he visto más crispación 
entre un seleccionador y la prensa 
que en aquel Mundial entre Javier 
Clemente y la selección española. Y 
luego ya con bajas importantes, 
Guardiola, que venía de ser funda- 
mental junto a Fernando Hierro en 
el medio de la selección, se lesiona 
y no llega al Mundial y Clemente 
opta por Celades, que es un futbo- 
lista de talento pero que en catego- 
ría no se podía comparar con 
Guardiola. Yo creo que la baja de 
Guardiola le condiciona de tal forma 
los esquemas a Clemente, que 
piensa que protegerse es la mejor 
manera, y se protege demasiado. 
Ante Nigeria, en el primer partido 
del campeonato, sale con Alkorta, 
Nadal, Hierro, Iván Campo.,... Al final 
salen de mediocentros si no re- 
cuerdo mal Alkorta y Nadal. Armar 
fútbol así es muy difícil. Se puso por 
delante incluso en el marcador, 
pero bueno, una actuación de Zubi- 
zarreta, que yo he lamentado mu- 
chísimo porque no se merecía 
terminar con la selección de aquella 
manera que terminó, es verdad que 
el gol de Lawal es un error suyo y en 
el gol de Oliseh que la pega desde 
muy lejos es verdad que quizás lo 
podía haber parado, pero creo que 
la trayectoria internacional de Zubi- 
zarreta no merecía acabar así. 
Ahora han pasado muchos años y se 
ha olvidado un poco, pero las críti- 
cas fueron durísimas. Y en el se- 
gundo partido, que estas cosas a 
posteriori se valoran en su justa me- 
dida, el empate ante Paraguay, hay 
que ponderar a Paraguay. Se despe- 
llejó a España, es verdad que a Es- 
paña no le sobraba talento, tenía 
talento en Kiko, en Alfonso, en Luis 
Enrique desde la segunda línea, 


pero aquella España era un equipo 
más de brega, de entrega, de ir a la 
pelea y no era un equipo de talento, 
entonces ante una selección que te 
iguala esa pelea como era aquella 
Paraguay, con dos centrales como 
Gamarra y Ayala, que estuvieron a 
un nivel brutal ambos y con un buen 
Chilavert, porque no era el Chilavert 
pasado de peso, era un gran Chila- 
vert, fue muy complicado, y aquel 
empate nos abocaba a un tercer 
partido a cara de perro, porque ya 
no dependíamos de nosotros mis- 
mos, porque teníamos que golear a 
Bulgaría, que bueno, podía ser fac- 
tible, de hecho se consiguió, pero 
teníamos que esperar que Paraguay 
no le ganar a una Nigeria que no se 
jugaba ya nada, y Paraguay no falló, 
ganó 3-1 a Nigeria. Y España, pese a 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 221 


Al fútbol físico de Francia le hubiera 
hecho más daño una selección 
capaz de crear más peligro en tres 
cuartos de campo como era Países 
Bajos. Yo creo que hubiera sido peor 
rival. Quizás Brasil le motivó más a 
Francia por lo que supone jugar 
contra ellos, pero yo creo que a 
nivel puramente futbolístico le hu- 
biera hecho más daño Holanda. 


¿Cuál es el partido más recordado 
de aquel Mundial? 

Sería feo no quedarme con 
un partido de la selección campe- 
ona, así que si me tengo que quedar 
con uno de Francia, me quedo con 
la remontada de Francia e semifina- 


les ante Croacia, por lo que supuso 
que Croacia llegara hasta allí. Pero 
si me tengo que quedar con un par- 


-— 
3 


que goleó 6-1 a Bulgaria en su 
mejor partido del torneo, además 
Clemente salió ya con un equipo 
más ofensivo con Luis Enrique, con 
Kiko, con Morientes, pero España ya 
no tenía demasiadas opciones, 
cuando en un torneo atres partidos 
dejas de depender de ti mismo ya 
es muy complicado. Pero sin duda 
alguna, quizás no teníamos selec- 
ción para aspirar al campeonato del 
Mundo, pero sí para haber jugado 
los octavos de final, eso sin duda. 


¿Realmente Holanda podría haber 
sido finalista de aquel Mundial? 
Sí. Y habría sido quizás peor 
rival para Francia en la final que Bra- 
sil tal y como llegó, porque además 
Holanda tenía mucho más talento 
que Brasil en el centro del campo. 


tido de verdad, me quedo con ese 
3-2 entre Brasil y Dinamarca. 


¿Quién fue la estrella del Mundial 
98 y por qué? 

Es difícil, no es que le quiera 
dar vueltas, pero me voy a quedar 
con Zidane, porque aunque estuvo 
dos partidos fuera, un jugador que 
hace dos goles en la final del Mun- 
dial, se hace difícil no quedarse con 
él, con ciertos matices, pero me 
quedo con Zidane. 


¿Por qué merece ser recordado 
aquel Mundial del 98 en Francia? 

Una tremenda igualdad. La 
final se decide 3-0 pero en el resto 
de rondas los resultados son muy 
apretados. Mucha igualdad entre 
los grandes. *x 


222 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


“ALGUNOS PERIODISTAS ESTABAN 

OBSESIONADOS CON QUE QUITARÁ 

A ZUBIZARRETA. EL ERA DE LARGO 
EL MEJOR PORTERO QUE TENIA” 


a en el Mundial de Francia, la 
Y 0 de España siempre ha 
sido ese fallo de Zubizarreta. 
¿Injusta crítica hacia el guardameta? 
Zubizarreta ha sido el mejor 
portero, de largo, que ha habido en 
la selección mientras yo he estado. 
De los de antaño, había ido con Mi- 
guel Muñoz, Luis Suárez, Vicente 
Miera y conmigo. Que algunos perio- 
distas le discutieran era porque no te- 
nían otra cosa mejor que hacer. 
Estaban obsesionados en que lo qui- 
tara pero yo nunca he dicho que no a 
los mejores. 


Fue un Mundial en el que se seña- 
laba hacia España incluso cuando 
alinea a lván Campo. 

Le tuve que poner en el late- 
ral derecho. Lo de las críticas nunca 
me ha preocupado. Era un tema de 
concepto contra quién jugábamos y 
qué movilidad tenían, sobre todo en 
la banda. Por eso puse a Iván. 


Ante Nigeria se marcan dos buenos 
goles, sobre todo aquel de Raúl a 
pase de Hierro. ¿Qué esperabas del 
delantero del Real Madrid? 

Aquel gol de Raúl fue impre- 
sionante. Aquel encuentro fue uno 
de los mejores que le he visto a Raúl 
con la selección. Contra Nigeria es- 
tuvo excepcional. 


¿Qué le faltó a España en ese duelo? 
Fue muy bueno pero nos per- 


dieron otras cosas, como la mala for- 
tuna de Zubi y algunos despistes de- 
fensivos. 


¿Paraguay fue el punto de inflexión 
de la eliminación? 

Es un partido en el que pue- 
des meter diez y no metes ninguno. 
Estuvimos todo el rato en su portería 
e, incluso, pegamos dos postes. Las 
tiramos todas fuera. Era el día para 
no meter. 


Entonces, el duelo contra Bulgaria es 


“MU IDEA DE FÚTBOL 
Y GANAR, QUE MI EQU 
RÁPIDO, FUERTE Y Al 


la confirmación de lo contrario. 
Yo he tenido una selección magnífica 
y con un espléndido juego. 


¿Cuál era su idea de fútbol? 

Atacar y ganar. Un equipo que 
jugara rápido, fuerte y agresivo. Yo 
buscaba el bloque también. Si no 
había bajas, cambiaba poco. 


¿Qué fútbol ha maravillado a Javier 
Clemente? ¿Qué selección? 

La Brasil de los 70. Me hu- 
biera gustado jugar contra aquella se- 
lección. % 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 223 


Lar SA YOR 


ERA ATACAR 
IPO JUGARA 
RESIVO” 


224 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


e Qué siente Ayala cuando le 
convocan para su primer Mun- 

dial en 1998? 
Me quede a las puertas en 
1994 y tenía muchas ilusiones de 
haber ido, pero fui descartado en el 
último momento. En 1998 ya es un 
sueño cumplido. Cuando vistes esa 
camiseta por primera vez enseguida 
te trasladas a cuando te toca jugar un 
Mundial, si tienes la fortuna de poder 
ir. Ser parte de un plantel que disputa 
un Mundial es una sensación única, 
de placer, de orgullo. Ni hablar si 
luego ya ganas un campeonato del 
mundo, como le tocó a Argentina en 

su momento. 


¿Cómo era el ambiente en Francia? 

El ambiente siempre fue 
bueno, a pesar de que nosotros estu- 
vimos un poco aislados con Passare- 
lla. Tuvimos una serie de 
inconvenientes con los periodistas, 
debido a las críticas recibidas en la 
clasificatoria. No tuvimos una buena 
convivencia en referencia a la unión 
que podía haber entre plantel y pe- 
riodismo. Mirándolo con distancia, lo 
puedo criticar, ya que ahora me toca 
ver los mundiales como un hincha 
más y me doy cuenta que al especta- 
dor, como soy yo ahora, le interesa 
saber que le está pasando al futbo- 
lista, como lo viven, que va a pasar, 
necesitas esa labor periodística para 
ver que se siente antes de jugar un 
partido. 


En relación a eso, convocasteis una 
rueda de prensa, ya que la propia 
prensa argentina se estaba cebando 
con vosotros, ¿cómo se llega al 
punto de dar esa rueda de prensa? 
Fueron críticas que creíamos 
desmedidas. A veces pagan justos 
por pecadores. En ese momento la 
decisión fue del equipo que nuestras 
ruedas de prensa fueran grupales. 
Era una manera de protegernos. Con 
el paso del tiempo creo que no fue 


una decisión acertada. En el mo- 
mento a nosotros nos permitió estar 
más tranquilos y pensar más en el 
rendimiento del equipo. 


El míster era Passarella. ¿Qué os 
decía un bicampeón del mundo 
como jugador? 

Su experiencia fue buena. No 
sólo tuvo la suerte de disputar el 
Mundial, sino también de quedarse 
con la copa. Nos comentó que en los 
mundiales son los detalles los que te 
hacen llegar o no a una final. Nos- 
otros tuvimos en contra esos detalles 
para no llegar al final. Quizás en el *98 
era un equipo un poco mezclado, con 
muchos principiantes que jugábamos 
nuestro primer Mundial y algunos 
otros que sí habían vivido la expe- 
riencia de jugarlo previamente. 


“PASSARELLA NOS 
MUNDIAL, SON L 
QUE TE HACEN LLE 
NOSOTROS LOS TU! 


Ganáis los tres primeros partidos, 
uno de ellos ante Croacia, ¿cómo era 
esa selección que luego fue una de 
las sensaciones del torneo? 

Esa selección trataba muy 
bien el balón. Tenía un equipo con un 
pico de edad muy bueno, tenían ex- 
periencia, se conocían y funcionaron 
bien. Estaban en un momento bueno, 
por eso luego obtuvieron el resultado 
que obtuvieron. Esa selección sabía 
lo que jugaba a cada momento. No 
fue fácil ese partido, a pesar de que 
ya estábamos clasificados los dos. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 225 


a a 


DECÍA QUE En UN NA — 


JS DETALLES LOS Who 
GAR A UNA FINAL. y 
IMOS EN CONTRA” | 


226 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


En octavos os toca Inglaterra, vais 
a los penaltis y marcas una pena 
máxima decisiva, ¿qué recuerdas 
de aquel partido ante la selección 
inglesa? 

Un partido con muchísima 
intensidad. Recuerdo como su 
gente no paró de gritar en todo el 
partido, mira que nuestra hinchada 
es muy pasional, acompaña y está 
siempre. Pero, lo que más me sor- 
prendió de aquel partido es no es- 
cuchar ni un silencio de parte de 
ellos. Se pasaron todos los minutos 
cantando hacía su selección, alen- 
tándola. Un ambiente así lo que te 
hace es exaltarte, motivarte y que- 
rer a toda costa quedarte con el 
partido. Luego en el tema del pe- 
nalti, es una responsabilidad que 
uno asume y tiene consecuencias, 
yo he vivido los dos casos, marcar y 
no hacerlo, en este caso en 2006. 
Son decisiones que uno toma en el 
momento, y en el Mundial de Fran- 
cia fue bien. 


Has hablado del público, ¿se des- 
plazó mucho argentino a Francia? 
¿Notasteis su apoyo? 

Sí, siempre. Los argentinos 
siempre están. Como estamos por 
todas partes... además en una cita 
así no sólo se vuelca el futbolero. En 
Argentina se para todo el mundo y 
todos hablan de la selección y no 
hay otro tema que no sea la albice- 
leste. Ha pasado en todos los mun- 
diales que yo recuerdo. El argentino 
siempre se vuelca con su selección. 


Llegamos a cuartos ante Países 
Bajos. Es un partido bastante in- 
tenso, con expulsiones y final- 
mente Bergkamp os deja fuera. 
¿Cómo vives ese partido ante los 
holandeses? 

Eran muy buenos, tenían 
muy buen trato de balón, eran ex- 
celentes futbolistas. Nosotros tam- 
bién tuvimos alguna ocasión como 


el tiro al palo de Batistuta, claro que 
la expulsión del Burrito, te marca. 
De ese partido me quedo con la es- 
pina, porque la jugada del gol de 
Bergkamp, me toca participar y no 
lo hice tan bien. Un Mundial te 
marca en lo bueno y en lo malo, y el 
hecho de que esa jugada terminara 
en gol te marca en lo negativo. El 


error estuvo al partir la jugada, que 
no leímos un pase largo, luego evi- 
dentemente en ese gol hay un exce- 
lente control y golpeo del delantero, 
más que un error del defensor. El 
error parte en ese balón de treinta 
metros que yo no leo y eso permite 
que el jugador controle y defina. 


¿Cómo era Dennis Bergkamp? 

Al ser corpulento, manejar 
muy bien el balón, todo eso le per- 
mitía tenerte lejos de poder robarle 
el balón. Su altura también te com- 
plicaba ganarle balones por alto. En 
su carrera ha hecho goles de todo 
tipo. Además tenía buena visión de 
juego, que para habilitar al compa- 
ñero en los desmarques era letal. 
Son esa clase de futbolistas que 
para un defensor si le marcas bien 
te dan prestigio. Si haces un buen 
marcaje a ese tipo de delanteros 
sale reforzado. 


¿En un duelo Bergkamp-Batistuta 
con quién te quedas? 

Son distintos. Técnicamente 
Batistuta no era lo que Bergkamp, 
pero claro uno va a tirar para casa y 
con razón. Batistuta es el máximo 
goleador de la selección argentina 
en toda su historia. Sus números ha- 
blan solos, de quién es y que ha 
hecho con la selección. Son dos de- 
lanteros diferentes. Bati destaca por 
su fuerza, potencia y su gran tiro. 
Hacían que también fuera difícil de 
marcar. Bergkamp tenía un toque 
más de calidad técnica, pero la efec- 
tividad la tenían ambos. 


¿La plantilla de Argentina daba 
para algo más que para los cuartos 
dónde caísteis? 

Por nombres sí. Por lo que 
cada uno había conseguido hasta el 
momento y por lo que luego pasó 
más adelante con cada uno de sus 
integrantes, sí teníamos plantel 
para algo más, pero a veces los de- 
talles te dejan fuera. Si no tienes esa 
cuota mínima de suerte, no la tie- 
nes, hace que sin darte cuenta estés 
fuera de la pelea. 


En el centro del campo de aquella 
selección destacaba Simeone. 
¿Qué importancia tenía el Cholo en 
el plantel de Argentina en el 98? 
Mucha. El Cholo ya venía de 


disputar un Mundial. Su experien- 
cia, sabía transmitir el sentimiento 
por esa selección, por esos colores, 
por defender el fútbol de nuestro 
país, a ser competitivos. Lo que es 
hoy día el Cholo, lo que ha sido 
como futbolista y lo que hoy sigue 
demostrando como entrenador. 
Para nosotros era una referencia. 
Un punto dónde nos fijábamos. Un 
líder en todos los sentidos. 


¿Recuerdas alguna anécdota? 

En Francia que jugábamos a puerta 
cerrada, para que la prensa no tu- 
viera ningún acceso ni a fotografía, 
me acuerdo que había hasta perio- 
distas colgados de los árboles para 
tratar de sacar alguna filmación, al- 
guna foto o lo que fuera. Eso ahora 
con el tiempo uno se ríe, pero evi- 
dentemente no lo comparto. No 
concibo que no se pueda trabajar li- 
bremente y todos puedan disfrutar 
de una cita tan importante, porque 
no sólo para el futbolista es impor- 
tante. Todos los periodistas lo dis- 
frutan, todos los aficionados, para 
todos que hacen de un Mundial 
algo tan grande. >» 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 227 


“SIMEONE SABIA TRANSMITIR EL 
SENTIMIENTO POR LA SELECCIÓN. 
ERA UN REFERENCIA, UN PUNTO 
EN EL QUE NOS FIJÁBAMOS. 

UN AUTÉNTICO LÍDER” 


228 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


“JORDANESCU FUE CLAVE EN El. 
BLOQUE. ÉRAMOS JÓVENES Y ÉL 
SUPO APROVECHAR EL TALENTO” 


ntes de llegar al Mundial 
de 1998, arrasáis en esa 
fase clasificatoria en la que 


no perdéis ningún partido y sola- 
mente concedéis un empate, ¿fue 
tan fácil como parecía? 

Fácil no hay nada en el fút- 
bol. En aquellos tiempos, el fútbol 
se estaba igualando. No había 
tanta diferencia entre grandes y 
pequeños. Había jugadores que 
marcaban diferencias en todos los 
equipos, pero Rumanía estaba en 
la cresta de la ola. Teníamos la con- 
fianza del Mundial de Estados Uni- 
dos y una plantilla que, la inmensa 
mayoría, jugaba en las mejores 
ligas de Europa, la gran mayoría en 
España. Era una barbaridad. 


Tras lo que hicisteis en 1994, ¿fue 
contraproducente para vosotros? 
¿Había muchas expectativas pues- 
tas en Rumanía? 

Había cierta presión por 
parte de la prensa, que esperaba 
mucho de nosotros. Pensaban que 
teníamos mejor plantilla que la 
que jugó en Estados Unidos, pero 
también creían que, a su vez, la 
gente nos iba conociendo y respe- 
tando un poco más. 


Se habla poco de la labor que rea- 
lizó Anghel lordanescu en esa ge- 
neración rumana... 

Si, fue clave en el bloque 
porque fue prácticamente pare- 
cido. Cuando lordanescu nos 
cogió, éramos jóvenes, aprove- 
chando el talento que había. Un 
ejemplo era Adrian llie, que hizo 
un Mundial muy bueno. Todavía 
me acuerdo de aquel gol que le 


marca a Colombia de vaselina a 
Mondragon. Era complicado entrar 
porque había un grupo bastante 
sólido. Tenías que tener talento. 


¿Qué sentiste al ver tu nombre en 
la convocatoria de lordanescu 
para el Mundial? 

Muchísimo orgullo porque 
sabes que detrás de ti tienes 
23.000 almas, que te empujan y 
desean que ganes. Además, sen- 
tías mucha responsabilidad porque 
creías que no había que fallarles. 
En aquellos años, estuvimos en el 
Top 3. 


Realmente, fuiste un habitual. 

Sí, era casi siempre convo- 
cado desde 1993. Fui un jugador 
con mucha suerte pero por tonte- 
rías y lesiones me perdí lo suce- 


“SE ESPERABA ML 
LA PRENSA DECÍA 
CLUSO MEJOR PL 
ANTERIOR MUNDI 


dido en Estados Unidos y la 
Eurocopa de 1996, por una rotura 
que me tuvo un mes fuera. Luego 
en 2000, con el cambio de entre- 
nador, no entramos porque no 
apostó por varios de nosotros. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 229 


CHO DENOSOTROS, Pl: 
QUE TENÍAMOS IN- 4 
ANTILLA QUE EN EL 


230 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


» A 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 231 


“ESTABA CONVENCIDO DE QUE 
LLEGARÍAMOS LEJOS. MUCHOS 
JUGÁBAMOS EN IMPORTANTES 
LIGAS A NIVEL EUROPEO” 


Un duelo para la posteridad de Ru- 
manía es aquel ante Inglaterra. 
¿Cómo lo recuerdas? 

En ese partido ante Inglaterra, 
recuerdo el estadio de Toulouse con 
35.000 seguidores, de los cuales 200 
eran rumanos. La hinchada inglesa 
gritaba el nombre de Shearer y sor- 
prendía. lordanescu no nos dejó cele- 
brarlo mucho. Era muy estricto y, de 
hecho, era coronel del ejército ru- 
mano. Solamente nos tomamos una 
copa de vino. 


¿Cómo fue sustituir a Hagi, debutar y 
jugársela en octavos ante Croacia? 
Emocionante. ¡Me pasó la 
foto de la sustitución un periodista de 
Rumanía por el Whatsapp! (Risas) 


Entras con el resultado en contra tras 
haber marcado Suker un gol de pe- 
nalti 

Si, injusto para mí. Suker aga- 
rra por detrás a Popescu, se da la 
vuelta y se deja caer. El árbitro Javier 
Castrilli pitó penalti. 


¿Cómo era esa Croacia dentro del 


campo? 

Era un equipo muy aguerrido. 
Estaba caracterizado por el orgullo y 
la casta, con una defensa férrea. Tenía 
jugadores de muchísima calidad como 
Asanovic y Boban. Luego estaba 
Suker, que alcanzó su madurez mun- 
dial. 


¿Ya los veías favoritos? 

Se les veía maneras. Croacia 
fue la sorpresa del Mundial. Se quedó 
cerca de llegar a la final. Metió tres 
goles a Alemania y, después, perdie- 
ron contra Francia en un partido in- 
creíble. Los países de la Antigua 
Yugoslavia poseen equipos con mu- 
chísimo orgullo, y eso es un factor a 
considerar. 


¿Creíais que podíais mejorar la pro- 
eza en Estados Unidos? 

Yo tenía la certeza de que íba- 
mos a llegar lejos. Estábamos la ma- 
yoría en las ligas más poderosas de 
Europa. Había pocos jugadores que 
estaban en Rumanía y, con todo y con 
eso, éramos un equipo con mucha ex- 
periencia internacional. 


232 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


e mM 


5 
e o? e > A ds 


= 
1 24 Ñ 
le 
" 
l 
¿Y E F 
a 
j 
á a 4 
! MI 
a ' 
' 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 233 


“EN EL 98, RUMANÍA ERA HAGI 
Y DIEZ MÁS. NOS TENÍAMOS QUE 
SACRIFICAR PARA BENEFICIAR SU 
JUEGO. ÉL ERA DIFERENCIAL” 


Siempre destacáis al mismo jugador 
de aquella selección. 

Éramos Hagi y diez más 
(Risas). Nos teníamos que sacrificar 
para beneficiar su juego. Era el que 
marcaba las diferencias. Al entrena- 
dor le gustaba jugar defensivamente 
y tenía jugadores para ello. En los 
partidos importantes, 
jugábamos con tres 
centrales y dos carrile- 
ros, uno de ellos Dan 
Petrescu que era uno 
de los mejores de la 
época. Luego ponía dos 
mediocentros, con la fi- 
gura de Popescu entre 
ellos. Y después, dejaba 
toda la genialidad a 
Hagi, pues se encomendaba a su ca- 
lidad y a su jerarquía. 


Buscamos alguna anécdota pero 
salta a la vista cuál es, ¿no? 

Si, cuando nos teñimos el 
pelo de rubio. Fue la más bonita por- 
que vinieron tres o cuatro peluque- 


“ME ENCANDILARON 
ZIDANE Y YOURI 
DJORKAEFF. TENIAN 
UN TALENTO 
DESCOMUNAL” 


ras al hotel para teñirnos. Nos que- 
maron el pelo. A los que éramos ru- 
bios nos quedaba bien, pero 
veíamos a Lacatus, Dumitrescu o 
Stanganciu y nos reíamos porque 
eran morenos. Era gracioso porque 
después les veías con el pelo amari- 
llo y con las cejas y la barba negras 
(Risas). Los árbitros 
se meaban de risa 
cuando nos veían en 
el vestuario. No obs- 
tante, creo que co- 
metimos el error de 
teñirnos el pelo por- 
que nos descentró 
un poco, pues des- 
pués de aquellos 
partidos no jugamos 
al mismo nivel. 


¿Quién te encandiló? 

Zidane. Era distinto. Un líder 
y con un talento descomunal. Tam- 
bién me gustaba Youri Djorkaeff. Re- 
almente aquella Francia me 
encantaba. *x 


| 234 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


as selecciones africanas tienen 
EE materia prima pero no 

consiguen dar un salto cualita- 
tivo con respecto a los combinados 
más punteros, ¿qué les falta? 

Hay muchos factores que in- 
fluyen en el rendimiento del fútbol 
africano. Sobre todo, a nivel econó- 
mico no son equiparables los equipos 
africanos con respecto al resto de se- 
lecciones continentales, lo cual reper- 
cute a nivel de organización y, 
además, a un nivel profesional gené- 
rico, desde el fútbol base hasta los 
equipos que compiten por un Mun- 
dial. Existe un claro escalón inferior. 


¿Qué le faltó a Camerún para pasar 
la primera fase tanto en 1998 como 
en 2002? 

En Francia tuvimos unos 
cuantos infortunios como en el par- 
tido contra Chile, que nos habría per- 
mitido pasar a la siguiente fase. Y en 
2002, porque llegamos una semana 
antes de comenzar el evento, enton- 
ces nos pasó factura por mala organi- 
zación. No puedes llegar a un 
Mundial en un continente diferente 
sin ninguna adaptación. Nos encon- 
tramos, de repente, con el primer 
partido. 


“EL PROBLEMA DEL FUTBOL 
AFRICANO ES ECONÓMICO. NO NOS 
PODEMOS COMPARAR CON EL 
RESTO DE SELECCIONES” 


Haciendo un pequeño resumen del 
Mundial de Francia, ya te encuentras 
con Samuel Eto'o, que por aquel en- 
tonces jugaba en el Leganés, ¿se pre- 
veía entonces que alcanzaría el nivel 
que vino después? 

Samuel y yo hemos sido com- 
pañeros de habitación durante mu- 
chos años, y conociéndolo se ve a 
una persona con mucha personalidad 
y una gran convicción en sus condi- 
ciones. Eso es muy importante para 
rendir a gran nivel. Primero tienes 
que creer en ti mismo y luego tener 
la capacidad de superarte año tras 
año. Eso lo tenía Eto'o el primer día 
que lo conocí. Se veía que podía lle- 
gar donde quisiera. 


“ETO'O Y YO HE) 
HABITACIÓN MUC 
EL PRIMER DÍA 

PERSONALIDAD Y 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 235 


0S COMPARTIDO PE 
HOS AÑOS. DESDE HF 
VI QUE ÉL TENÍA 
CONDICIONES” 


Tanta personalidad tendrá 
que tener alguna historia 
que hayas vivido... 

Samuel ha tenido 
muchas historias (Risas). Yo 
la que más recuerdo fue la de 
silenciar al mismísimo Roger 
Milla en las semifinales de 
los Juegos Olímpicos cuando 
nos estaba echando la 
bronca. Ya sabemos cómo es, 
qué os voy a contar. 


En el tercer encuentro de la 
fase de grupos ante Chile, 
entras el minuto 82 y te ex- 
pulsan en el 88, ¿te que- 
daste con una sensación 
agridulce? 

Si, una 


HISTORIA DELOS MUNDIALES | 237 


ancrosó “ME QUEDÓ UNA SENSACIÓN 


butar en un Mun- 


an ose AGRIDULCE TRAS LA EXPULSIÓN 


de juego. La ju- 


22 22 ANTE CHILE. AUN ASÍ, LA 


rotos cuando 


mocos EXPERIENCIA DEL 98 FUE BONITA” 


La que me tocó a 

mí fue tarjeta roja. Aún así, la 
experiencia fue bonita por- 
que yo venía de jugar, prácti- 
camente, de la Segunda 
División a jugar un torneo de 
estas características. 


Claude Le Roy dio competiti- 
vidad al grupo tras ser un ex- 
perto en gestionar 
selecciones africanas, ¿fue 
importante para vosotros? 

Si, era una persona 
que trataba genial al jugador 
y, como es evidente, era un 
entrenador que conocía bien 
al futbolista africano. *x 


238 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


“GRACIAS A DIOS TUVE LA OPOR- 
TUNIDAD DE JUGAR CON FUTBO- 


LISTAS COMO 


VALDERRAMA, 


ASPRILLA, RINCÓN O HIGUITA” 


eníais a Francia tras el fra- 
caso del Mundial 94. Un 
hecho sobresale  triste- 


mente de aquella participación, la 
muerte de Andrés Escobar. ¿Cómo 
se vivió en Colombia aquel trágico 
suceso? 

Ufff... Fue muy triste, y to- 
davía entristece mucho solo con 
pensar o hablar de la muerte de 
Andrés Escobar. Es una mancha 
que tenemos nosotros y que segu- 
ramente todavía nos pesa porque 
Andrés Escobar era una persona 
querida por todo el mundo. Nadie 
en la vida se podía imaginar que 
una buena persona como Andrés 
iba a terminar así. 


Participaste en un Mundial como 
el de Francia. ¿Qué siente un co- 
lombiano al disputar una Copa del 
Mundo? 

Estar en un Mundial es uno 
de los sueños que todo el mundo 
tiene desde pequeño. Es una de las 
cosas más lindas que te pueden 
pasar como jugador. Describirlo es 
difícil, te puedo decir muchas 
cosas pero hay que estar allí, vi- 
virlo, para saber lo que se siente. 


¿Recuerdas alguna anécdota en 
especial de aquella participación? 

Hay muchas anécdotas, al- 
guna no muy positiva (Risas). En el 
Mundial, cada minuto que pasas 
tienes que vivirlo al máximo. 
Nunca sabes si habrá otro, si ten- 
drás una nueva oportunidad así 
que es como un sueño que se hace 
realidad. 


La de 2014 es la segunda gran ge- 
neración del fútbol colombiano 
tras la del 94, ¿Ves esperanza en 
este plantel? 

La veo muy bien, creo que 
es una generación con capacidad 
de superar lo realizado por la gene- 
ración del 94. Aparte de jugadores 
muy buenos, tienen a hombres 
con gran experiencia a nivel inter- 
nacional y esto puede ser el plus 
para esta selección. Además, el 
técnico Pékerman ha formado un 
grupo muy compacto. 


“LA NOTICIA DE 
ANDRÉS ESCOBA 


CHA QUE TODAV 
TODOS LOS COLI 


Compartiste vestuario con grandí- 
simos jugadores colombianos. 
¿Quién era el que más te llamaba 
la atención? 

Valderrama, Rincón, Faus- 
tino (Asprilla), René (Higuita)... gra- 
cias a Dios tuve la oportunidad de 
jugar con ellos. Eran jugadores es- 
peciales. Cada uno de ellos era un 
fenómeno, no podría escoger solo 
TS 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 239 


LA MUERTE DE) 
2 ES UNA MAN- [| 


240 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


e 


100 


A FR 


B 
É 
E 
E 
pon. 


COREA-JAPÓN '02 


PEPE DEL BOSQUE 


Periodista de ESPN y MadFootballer 


e Qué supuso llevar un Mundial a Corea y 
Japón? ¿Era arriesgado por la aclimata- 
€ ción, cultura..? 

Creo que ofreció un notable cambio, 
algo alo que estábamos poco acostumbrados. 
Veíamos Mundiales en lugares distintos. Se re- 
mitía a América y a Europa. El hecho de llevar 


“TURQUÍA FUE LA SORPRESA, [teni cue ver co 
AUNQUE NO SE ENFRENTÓ A || Sc:o=1c0r0os po 
NINGUNA SELEECCIÓN EURO- P £=:, con menos 

PEA Y ESO LES BENEFICIO” | ec>. el ambien:s 
diferente a la tendencia marcada en la historia 

Mundiales. 


íses con menos 
La sensación que daba es que era un Mundial 


Corea del Sur, como anfitriona, dio la sor- 
presa, aunque siempre se hablará de los su- 
puestos amaños, ¿qué fútbol planteaban los 
coreanos? 

Era un equipo que le gustaba tener la 
pelota en campo contrario. Era rápido que ba- 
saba su juego en jugadores muy técnicos como 
Pak-Ji Sung o Chul Yoo Sang. La idea que tenía 
Guus Hiddink era realizar una salida limpia de 
balón desde la defensa, encabezados Lee 
Young Pyo. En la delantera estaba Seol, muy 


bueno en los desmarques y que hizo un apaño 
a España en los cuartos de final. También 
había que destacar que, podían controlar el 
balón como recurrir al pelotazo largo. Normal- 
mente, presionaban muy bien la salida del 
equipo rival. 


La selección de Turquía fue la sorpresa del 
Mundial, aunque nunca se midió a una selec- 
ción europea durante todo el torneo, ¿pudo 
beneficiar esa razón a los turcos? 

Evidentemente benefició a Turquía 
porque se midió en fase eliminatoria a Japón 
y a Senegal y, en el papel, eran rivales inferio- 
res, pese a que Japón era favorita por la con- 
dición de anfitriona. 


¿Qué destacarías de la selección turca? 

Fue una generación de oro para los tur- 
cos. Tenían a Basturk, el goleador Sukur, Hasan 
Sas, Emre Belozoglu, Nihat... Sabían a lo que 
jugaban. Tenían mucho carácter, sobre todo 
por su forma física. Eran rápidos pero, lo que 
más destacaban, era su juego sin balón a la 
hora de defender. Un equipo bastante bueno 
que se fue asentando con el paso del Mundial. 
Pierde con Brasil, empata contra Costa Rica y 
ganan contra China, dándoles la clasificación 
por los goles. En la siguiente ronda, ganan por 
la mínima a Japón y Senegal. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 241 


Ronaldo Nazario fue la estrella indiscutible del combinado brasileño en el Mundial de 2002 


242 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Argentina cayó estrepitosamente tras 
hacer un clasificatorio magnífico, 
¿cuál fue el fallo de los de Bielsa? 

Es una pregunta que ni Bielsa 
no puede contestar. Creo que la clave 
es el segundo partido en el que pier- 
den contra Inglaterra. Anímicamente, 
pesa muchísimo porque era superior. 
Al final, contra Suecia marca Svenns- 
son, cuando les valía el empate. Since- 
ramente, fue esa derrota ante los 
ingleses lo que pesa a Argentina. 


Scolari ha mostrado ser un hombre 
experto en Mundiales, confirmándolo 
en 2002, ¿era su carisma un valor aña- 
dido para que Brasil ganara? 

Más que en el tema anímico, es 
en el sistema táctico. Sobre todo, en el 
sistema defensivo. Más allá de Ronaldo 
o Rivaldo, logró formar una línea de 5 
muy sólida con dos costados con Cafú 
y Roberto Carlos, y una base central 
con Roque Junior, Edmilson y Lucio. 
Gilberto Silva manejaba muy bien los 
cambios de estado del sistema. Era el 
equilibrio. Sabía cuando debía atacar o 
defender Brasil. 


18 


ccablill 


¿Brasil fue tan superior como parecía? 

Tuvo momentos bastante com- 
plicados en semifinales contra Turquía, 
pero la defensa sostenía todo. Los 
hombres con más talento podían en- 
cargarse de ganar los partidos. No era 
una Brasil brillante pero sí muy efec- 
tivo. 


Alemania no suele bajar de semifina- 
les. No obstante, llegó a la final con 
una selección en pleno proceso de 
transición, ¿cómo 
era aquel combi- 
nado teutón? 

Era un 
equipo mucho 
más frío, más rí- 
gido tácticamente. MAN EJABA 
Ballack era la fi- 
gura de aquel equipo. Por él tenía que 
pasar el fútbol pero, en general, eran 
futbolistas mucho más rocosos de los 
que vemos hoy en día. Neuville era el 
jugador más divertido. ¡Qué bueno 
era! Era un jugador de actualidad que 
desgraciadamente le tocó un equipo 
que se apegaban más a lo táctico. 


R.CARLOS 
> Fl 


6. SILVA _-—— 


= 


BALLACK Mr 
«T aa 


RONALDINHO ==. 


"SCOLARI LOGRÓ FORMAR 
UNA LÍNEA DEFENSIVA MUY 
SÓLIDA, CON UNA BASE QUE 


LOS TIEMPOS” 


EL ONCE DE 


PEPE DEL BOSQUE 


- RIVALDO 


> 


RONALDO 


España estaba llamada a hacer algo 
grande. ¿Crees que les robaron aquellos 
cuartos de final? 

Totalmente. Fue uno de los gran- 
des robos del fútbol. Incluso en su fase de 
grupos hubo ciertas dudas, como ante 
Italia. España no hizo un buen primer 
tiempo, no estando al nivel de las expec- 
tativas. Me da coraje ver ese partido. 


¿Qué selección te defraudó? 

Me defraudó Francia. Venía de 
ser campeona del mundo. De hecho, Zi- 
dane casi ni juega. El peso que tenía, por 
aquel entonces, era superior. Era el icono. 
El hecho de su ausencia cambia los pla- 
nes. Senegal gana bien contra Francia, 
que estaba debilitada por el tema aní- 
mico. 


¿Qué selección te llamó la atención? 
Senegal. Era un equipo muy diver- 
tido. Nos sorprendió con jugadores im- 
portantes que no se pudieron consolidar 
en Europa como Diouf, Camara, Diop... 


¿Quién fue la estrella del Mundial 2002? 
¿Por qué? 

Ronaldo Nazario, por lo impor- 
tante que era en el ataque. Hizo uno de 
los goles decisivos ante Alemania, en su 
resurgimiento. El Mundial de 2002 le da 
la posibilidad de renacer. Siempre he 
pensado que los mejores delanteros son 
los que cambian dependiendo de sus 
condiciones físicas. Gracias a ese Mun- 
dial, Ronaldo pudo ir al Real Madrid. 
También me gustaría hacer una mención 
especial a Gilberto Silva, el ombligo de la 
Brasil campeona. Él hacía que respirara el 
equipo.. 


¿Cuál fue el mejor partido? ¿Por qué? 

México contra Estados Unidos. El 
día que perdió el giganta de la CONCA- 
CAR 


¿Por qué merece ser recordado el Mun- 
dial de Corea y Japón? 

Por Ronaldo. Porque le convierte 
en el máximo goleador. > 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 243 


[244 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


os centramos en el Mundial de 
2002, ¿había muchas esperan- 
zas sobre vosotros? 
Exteriormente, todas. Éramos 
un equipo que, si lo ves jugador por ju- 
gador y el equipo en el que militaba 
cada uno, era bastante fuerte. Sin em- 
bargo, llegar una semana antes del 
Mundial lo hizo prácticamente imposi- 
ble. Estábamos muertos físicamente. 


Hablas de jugador por jugador, ¿a 
quiénes destacarías además de Sa- 
muel? 

¿Aparte de mí? (Risas). A Pa- 
trick Mboma, aunque también había 
jugadores destacables como Kameni. 


Dentro de la selección, eras un centro- 
campista con bastante proyección 
ofensiva antes que defensiva, ¿cuál 
era tu función? 

Con Camerún jugábamos con 
un 3-5-2 y yo estaba en la base de la 
línea de cinco. Yo recuerdo llevar la ba- 
tuta en el centro del campo. Recibía el 
balón y lo distribuía. 


Comenzáis la fase y os veis, después 
de vuestro partido, que Alemania le 
marca ocho goles a Arabia Saudí, 
¿había respeto? 

Nosotros estábamos más preo- 
cupados por nuestro estado físico. Evi- 
dentemente, Alemania, una campeona 
del mundo, era imposible. Quedaba 
descartada. Nosotros afrontábamos la 
fase contra Arabia e Irlanda. 


Aquel partido contra Irlanda se tornó 
como clave porque os pudisteis llevar 
los tres puntos, ¿os supo a poco? 

Ese partido tenía que haber 
acabado como victoria para Camerún. 
Irlanda supo competir y llevaba buena 
generación, pero nosotros teníamos 
que ganar. Además, no jugamos con la 


“EN EL MUNDIAL 
MOS CON UN 3-5- 
LA BATUTA EN E 
CAMPO. RECIBÍA ' 


clarividencia que tenía que tener un 
futbolista. 


Hay un dato histórico que el partido 
contra Alemania se convirtió en el 
más tarjeteado de la historia, ¿había 
razones para que Antonio López Nieto 
estuviera como un pistolero? 

Esto ocurre igual en los clubes. 
Estas cosas son por cuestión de res- 
peto. Alemania es una campeona del 
mundo y es respetada a esta manera. 
Por estas razones entiendo que equi- 
pos de la Premier, hoy día, quieran 
tener jugadores españoles porque tie- 
nen un caché y un prestigio. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 245 


¡0 


el 
20072 JUGABA. 


L CENTRO DEL K 


DISTRIBUÍA” Ñ 


246 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DELOS MUNDIALES | 247 


“EL AMBIENTE HACÍA QUE ANTE 
IRLANDA Y ARABIA SAUDÍ NOS 
QUEDÁRAMOS DORMIDOS EN 
EL CAMPO. ERA COMPLICADO” 


¿Jugar con el Arsenal te daba más 
caché para poder ser titular con Came- 
rún? 

Evidentemente, el cartel ayuda 
pero yo era habitual en los onces. Ade- 
más, ya estando con el Mallorca llegué 
a ganar títulos, como la Copa Africana 
de Naciones. 


La selección africana venía de ser cam- 
peona del continente con Winfried 
Schaefer. A diferencia de Le Roy, 
¿cómo fue de positivo para vosotros? 

Schaefer nos hizo campeones 
en Mali y eso es importante. Cada se- 
leccionador tiene su metodología, pero 
ambos se toparon con dos buenas ge- 
neraciones en Camerún. 


Poco a poco, va creciendo el deporte 
continental, ¿notáis el progreso? 

Ha habido grandes jugadores 
africanos como Roger Milla o George 
Weah. En plano grupal, Ghana siempre 
ha tenido buenas selecciones en cate- 
gorías inferiores. Si todo esto lo extra- 
polas al fútbol nacional, no se ve 
reflejado. Creo que no se va más allá 
del nivel de selecciones. Para mí, no ha 
habido tanta evolución. 


¿Hay mucha diferencia entre las condi- 
ciones de una selección africana como 
Camerún a las que puede tener un 
equipo europeo? 


Si, muchas. En el vestuario se 
nota. Por ejemplo, yo di mi prima al 
resto de compañeros cuando ganamos 
los Juegos Olímpicos. Yo tenía un con- 
trato profesional y vi correcto repartirla 
con el resto que no vivía mi misma si- 
tuación. Ellos la necesitaban más que 
yo. Eso no ocurre en selecciones euro- 
peas. Las federaciones dan las condicio- 
nes necesarias para que los futbolistas 
desplieguen su mejor nivel. 


Una imagen que siempre resalta es la 
unión que siempre demostráis en el 
vestuario, habiendo claras amistades. 
Hay de todo. Encuentras tanto 
vínculos de unión como de ego. 


Anécdotas habrá en 2002. 

¡Nos quedábamos dormidos 
por la mala adaptación! No solo Irlanda, 
sino también con Arabia Saudí. Me 
daba la sensación de que, si me pusie- 
ran un colchón, me dormía en el 
campo. 


¿Qué recuerdas con más cariño de un 
Mundial? 

La afición del hincha africano. 
Eso es lo máximo. Te reciben genial, con 
muchísimo cariño. 


¿Qué o quién te llamó la atención? 
Alessandro Del Piero. Era una 
persona muy cercana. »x 


248 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


ormáis parte de la historia 
cuando acudís a Corea y 
Japón. ¿Cómo es vivir el pri- 
mer Mundial en un país asiático? 
La verdad es que ya jugar un 
Mundial, para mí era el primero y el 
único que he jugado, fue muy espe- 
cial y es muy difícil explicar las sen- 
saciones que uno tiene cuando 
llegamos a Corea, los primeros par- 
tidos, el ambiente que había en 
todos los estadios. Fue algo muy bo- 
nito y muy especial. 


¿Cómo es la cultura asiática en re- 
lación con el fútbol? 

Bueno, es poco tiempo, nos- 
otros además estábamos casi siem- 
pre concentrados en las pocas horas 
que teníamos para nosotros, por lo 
que tampoco pudimos convivir de- 
masiado con la gente como para 
poder darnos cuenta de muchas 
cosas. Pero el ambiente en los esta- 
dios era muy bueno, la gente que 
acudía a los partidos, la educación 
que tenían allí, o el respeto de la 
gente cuando paseábamos por la 
calle. 


Camacho te consideró siempre un 
jugador importante, pero ¿crees 
que te perjudicaba jugar con un ju- 
gador detrás en lugar de con dos, 
como hacías en el Deportivo? 

Con Camacho tuve bastante 
protagonismo en la selección. Siem- 
pre sentí mucha confianza hacia mí. 
Hubo momentos donde jugaba más 
en el centro del campo, y otras veces 
por detrás del delantero, pero siem- 
pre me sentí muy cómodo en las dos 
posiciones, nunca hubo ningún pro- 
blema y traté de dar lo mejor y dis- 
frutar de cada partido. 


Estuviste en Corea y tuviste la oca- 
sión de enfrentarte a Corea del Sur. 
¿Crees que ser organizador da cier- 
tas ventajas? 

La ventaja que tienes 
cuando estás en casa yo creo que es 
la que te da el público y la motiva- 
ción especial. Es normal que el 
equipo de casa sienta una motiva- 
ción extra, en su casa, con su gente, 
su ambiente,... Eso siempre ayuda, 
no es determinante, pero sí que 
ayuda. 


“CON CAMACHO 
PROTAGONISMO 
CIÓN. SIEMPRE h 
CÓMODO SOBRE 


Antes de empezar el Mundial, di- 
jiste que el peor recuerdo deportivo 
que tuviste fue el descenso con el 
Atlético. ¿Equipararías esa sensa- 
ción con la decepción del Mundial 
de Corea y Japón? 

No, yo creo que son dos 
cosas muy diferentes. Son situacio- 
nes muy distintas. Es verdad que 
aquí nos quedamos a un paso de 
meternos en semifinales pero son 
dos cosas completamente diferen- 
tes. Una es en un club, otra la selec- 
ción en un Mundial, una situación 
de eliminatoria tras salir de la fase 
de grupos y por tanto no son com- 
parables. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 249 


UVE MUCHO PA 
EN LA SELEC. 


E SENTÍ MUY 
EL CAMPO” 


pa 


mi PL Pa para 4 
Ar 1 Fa AS ps 


E 
a te 


as 


250 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Inicias el Mundial marcando en 
el primer partido ante Eslove- 
nia. ¿Supone esto una dosis de 
confianza extra para afrontar el 
resto de partidos? 

Bueno, siempre ayuda 
empezar bien como equipo y 
tener buenas sensaciones. A 
nivel individual, también ayuda 
en el primer partido conseguir 
marcar un gol. Ayuda y da con- 
fianza, pero lo más importante 
es que los primeros pasos del 
equipo sean buenos. 


¿Tienes la sensación de que Es- 
paña tenía equipo para soñar 
con algo más? 

Sí, yo pienso que aspirá- 
bamos a algo más, a romper esa 
barrera de cuartos. Llevábamos 
muchísimo tiempo quedándo- 
nos a las puertas de las semifi- 
nales, siempre en cuartos caía 
España. Teníamos la ilusión de 
romper esa barrera de los cuar- 
tos y pasar a semifinales. 


Estabais encuadrados en el 
grupo B con Eslovenia, Sud- 
áfrica y Paraguay. España pasó 
sin problemas, pero ¿qué 
equipo fue el que más os costó 
de la fase de grupos? 

Paraguay. El de Paraguay 
fue un partido bastante duro. El 
primer tiempo sobre todo nos 
costó muchísimo. Tenían juga- 
dores de mucha experiencia y 
no lo pasamos nada bien ese 
partido, nos costó mucho supe- 
rar a Paraguay. 


¿Qué jugador te llamó más la 
atención de los que tuviste en- 
frente? 

No recuerdo ahora 
mismo un jugador en concreto 
que me llamará mucho la aten- 
ción. Recuerdo equipos, jugado- 
res, pero ninguno en particular. 


¿Crees que tu juego hubiera sido 
mejor si Sergio hubiera jugado más 
y hubieras tenido un doble pivote 
por detrás en lugar de ser sola- 
mente un mediocentro? 

Bueno, ahora es difícil de 
saber. Éramos dos jugadores que es- 
tábamos creciendo, mejorando, y 
en aquel momento estábamos pre- 
parados para jugar y para jugar en 
cualquier posición. 


¿Cómo recuerdas la tanda de pe- 
naltis frente a Irlanda? 

Imagínate. Mucha tensión, 
muchos nervios. No fue una tanda 
donde hubiera muchos goles, por- 
que incluso nosotros fallamos dos, 
yo fui uno de los que fallé. Pero 
bueno, teníamos en nuestra porte- 
ría al que luego sería y todavía es el 
mejor portero del Mundo, Iker, y 
fuimos muy afortunados. 


¿En qué partido es en el que re- 
cuerdas que te sentiste mejor du- 
rante aquel Mundial? 

Yo pienso que en el primero, 
contra Eslovenia. Estuve bastante 
bien, me encontré muy a gusto, 
tuve la suerte de marcar un gol, y 
con lo demás también me encontré 
muy cómodo. 


¿Algo que te dijera Camacho que 
era lo que tenías que aportar tú en 
concreto a la selección? 

No, nada especial. Él iba tra- 
bajando con un grupo de jugadores, 
conmigo también. Yo había jugado 
ya muchos partidos con él, sabía 
cómo jugaba yo y bueno, no hacía 
falta trabajar mucho esas cosas. Él 
nos conocía a todos bien, y nosotros 
le conocíamos bien a él. 


Uno de los recuerdos más amargos 
de aquel Mundial es la situación vi- 
vida ante Corea del Sur. ¿Te sen- 
tiste engañado o robado en aquel 
partido? 

Yo personalmente no. Sí es 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 251 


“EL POSITIVO DE GUARDIOLA NOS 
AFECTO. ERA UN JUGADOR QUE 
VENIA JUGANDO Y QUE ERA MUY 
IMPORTANTE PARA LA SELECCION" 


verdad que el partido tuvo una serie 
de jugadas o situaciones polémicas 
de las que luego se habló mucho. Yo 
a nivel personal te diré que fue un 
partido bastante duro, con un rival 
que nos puso las cosas muy difíciles, 
que nos costó muchísimo hacer 
ocasiones, creo que hubo algunas 
jugadas en las que el árbitro no es- 
tuvo acertado pero no considero 
que fuera un robo ni nada parecido. 
Nosotros no fuimos capaces de con- 
seguir el gol, llegamos a la tanda de 
penaltis y, como siempre, esto es 
una lotería y no tuvimos la suerte 
de ganar esta vez. 


¿Qué jugador de la selección espa- 
ñola veías que era fundamental 
para el juego del equipo y para la 
plantilla? 

Nosotros contábamos en la 
selección con un jugador que era el 
alma del equipo, que era Raúl, y evi- 
dentemente durante toda esta 
época era el jugador que realmente 
transmitía todo lo que era la selec- 
ción. Un jugador muy importante, 
un ganador, alguien que sentía 
mucho por la selección y para nos- 
otros era un jugador importantí- 
simo. 


Por aquel entonces hubo una noti- 
cia destacada, el positivo de Guar- 
diola. ¿Cómo afecta esto a la 
selección? 

Evidentemente siempre te 
afecta un poco. Un jugador que es- 
taba con el grupo, que venía ju- 
gando siempre, muy importante 


para Camacho. Y la verdad es que 
perdimos ahí una pieza importante. 
Pero una vez que las cosas pasaron, 
tuvimos que seguir adelante y poco 
más. 


Siempre se habla de la actuación 
arbitral en aquel Mundial, pero ¿tú 
piensas que la selección española 
tenía nivel para llegar a la final y 
ganarla? 

Yo pienso que sí. Pienso que 
España tenía nivel para aspirar a 
más. Bueno, pensar ahora mismo 
en ganarla no lo sé, pero sí para lle- 
gar más lejos. Pero no pudo ser. Nos 
cruzamos con un rival muy fuerte, 
muy concentrado, muy tácticos y 
que corrían muchísimo y que no su- 
pimos hacer ese gol que nos diera 
la opción de pasar. En los penaltis 
no tuvimos la suerte de nuestro 
lado y nos quedamos fuera. 


¿Una anécdota que tengas de 
aquel tiempo que pasaste en Corea 
y Japón? 

Lo más llamativo fue el tema 
del cambio de horario. Me acuerdo 
que la primera semana y los prime- 
ros días hablábamos todos de lo 
mismo. Por las noches nos costaba 
bastante dormir y era una situación 
bastante rara. La primera semana 
hasta que nos fuimos habituando 
un poco pues era lo más destacado 
que teníamos en la concentración 
porque no habíamos podido dormir 
por la noche, luego teníamos que 
entrenar y nos sentíamos bastante 
raros. * 


| 252 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


“A COREA Y JAPON VIAJABAMOS 
CON EL CARTEL DE FAVORITA, 
POR NOMBRES Y JUGADORES, 

PERO AL FINAL NO CUMPLIMOS” 


uno de los grandes fracasos mun- 

dialistas de la historia argentina. 
¿Cómo fue esa experiencia como ju- 
gador? 

Viajábamos con un cartel de fa- 
vorito, como siempre en los mundiales, 
ya que mirando la plantilla había juga- 
dores de grandes equipos con una talla 
reconocida. Teníamos una carga pre- 
via, pero como siempre, y no cumpli- 
mos. 


E Copa del Mundo de 2002 fue 


No juegas ni un partido en 2002. ¿A 
qué se debe? 

Me lesioné en la entrada en 
calor del primer partido ante Nigeria. 
Yo tuve un pequeño desgarró en la 
parte de atrás. Fue una amargura ya 
que no pude jugar llegando a un Mun- 
dial en excelentes condiciones. En la 
previa al Mundial me había sentido 
muy bien. Estaba rozando la perfección 
en cuanto a lo físico, y en los últimos 
toques antes de entrar a vestuario 
sufro una molestia y después se con- 
firmó que era un desgarro. Me recu- 
pere, ya que la mañana que jugábamos 
ante Suecia, el Profe me lleva a un 
campo para comprobar que estaba 
bien y la pase sin problemas. Si Argen- 
tina hubiese pasado a octavos yo vol- 
vería a jugar. Tristemente nos 
quedamos fuera pese a partir como fa- 
vorita, por todo lo que había hecho en 
la previa y con jugadores que llegaban 
en su madurez justa. 


Se criticó demasiado a Verón, sobre 
todo por ese partido ante Inglaterra 
en el que se llegó a decir que se dejó 
perder. ¿Injustificadas las críticas? 

No hay por dónde coger estas 


críticas. Hay que hacer caso omiso a lo 
que se dice ya que esa no es la justifi- 
cación de la eliminación. No pasa por 
un futbolista y menos por lo que se 
dijo. Verón siente los colores, respeta 
nuestro fútbol, es más, haya por dónde 
fue, defendió nuestro fútbol. Era un re- 
ferente en todos los sentidos. 


¿Se le sigue maltratando en Argentina 
por esto? 

El paso del tiempo va curando 
la herida. Todo lo que hizo en el fútbol 
alejó la tontería esta que contra Ingla- 
terra no actuó con todas sus posibilida- 
des. Ha demostrado, partido a partido, 
ya sea en la selección o en su club que 
es un gran profesional y sobre todo un 
gran futbolista. 


¿Qué te aportó como técnico Marcelo 
Bielsa? 

Mucho. Es el técnico que más 
cosas sacó de mí y que más cosas me- 
joró. Me llevó a disputar cada partido 
con la selección muy cerca de la mejor 
versión de futbolista que era yo en ese 
momento. Un tipo que psicológica- 
mente sabía cómo entrar al futbolista. 
El trato era muy parco, pero sabía tocar 
la fibra. En qué momento y cómo. De 
por sí el argentino es competitivo, pero 
él le encontraba poder potenciar eso. 


“BIELSA ES EL TÉC) 
ME HA MEJORADO. 
SABÍA CÓMO TRAT. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 253 


ICO QUE MÁS a 
PSICOLÓGICAMENTE 9 
AR AL FUTBOLISTA" 07 


254 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DELOS MUNDIALES | 255 


“EL AMBIENTE EN COREA Y JAPÓN 
ERA MUY RARO, NO ENTENDIA LA 
EXALTACION EN UN LATERAL DEL 
CAMPO, NO PARECIA UN MUNDIAL” 


¿Cómo era el ambiente del Mundial 
en un lugar atípico para el futbolista? 
¿Te gustó lo que envolvió a Corea y 
Japón? 

Era raro. Era muy diferente a lo 
que nos encontramos en Francia. La 
exaltación de un lateral del campo, no 
la entendía, en ocasiones de gol, no 
entendía el actuar del público. Tam- 
bién, nosotros estábamos alejados. No 
teníamos mucho contacto con la 
gente. Las distancias lo hacían también 
diferente. No parecía que estuvieras 
dentro de un Mundial. En Europa o 
Sudamérica te lo hace vivir de otra ma- 
nera. 


¿Os adaptasteis bien al clima? 

Había mucha humedad. Lo sa- 
bíamos. En las entradas en calor del 
Profe nos decía que íbamos a ir de 
menos a más. La última parte la hacía- 
mos en el vestuario. Sí se notaba esa 
humedad, al rato te apagaba, esa sen- 
sación de calor era prácticamente 
como jugar con sueño. 


¿Recuerdas alguna anécdota? 

Recuerdo que encontramos a 
un chico que nos hacía de traductor, 
que había venido a Argentina a apren- 
der el español y no es que aprendiera 
el español, aprendió a hablar en argen- 
tino. Lo gracioso era ver a un japonés 
hablándote con el “ché”, “boludo”, 
“vos”... (risas). La verdad que nos 
ayudó mucho, nos sirvió un montón. 
Pero bueno la nota graciosa la daba 
siempre él. *x 


256 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


uiste uno de los hombres im- 
portantes de Camacho. 
¿Qué siente Iván Helguera al 
ser convocado al Mundial 2002? 
Uff, difícil de explicar. A 
nivel futbolístico, ir con la selección 
a un Mundial es lo mejor que te 
puede suceder, entonces como 
futbolista que te lleve tu selección 
a una cita así es algo difícil de ex- 
plicar. Además yo sólo fui a un 
Mundial, que fue el de Corea y 
para mí es algo muy especial. Un 
Mundial, para un futbolista, es lo 
más importante. 


¿Afectaron factores externos 
como el jet-lag o la humedad exis- 
tente en Corea? 

Sí, yo creo que sí. Se notó, 
no sólo por nosotros, yo creo que 
todos los equipos europeos sufrie- 
ron esta humedad. Además de los 
árbitros, yo creo que los árbitros 
europeos están muy especializa- 
dos para arbitrar ese tipo, que qui- 
zás otros no lo están, cómo se 
demostró en otros partidos como 
el de Italia con Byron Moreno. 


Empiezas los dos primeros en- 
cuentros como suplente, terminas 
siendo titular, ¿a qué se debió? 
Éramos una selección que 
era complicada. Teníamos una gran 
selección y era difícil jugar, pero 
bueno, conociendo a Camacho, él 
sabía que yo me crecía en los gran- 
des momentos. De hecho en la 
Champions soy el defensa más go- 
leador del Real Madrid. Me crezco 
en los grandes eventos, me moti- 
vaba más en los partidos más com- 
plicados y yo creo que eso 
Camacho lo sabía. Ya no sólo ocu- 
rrió en el Mundial, en el europeo 
también sucedió lo mismo en Bél- 
gica y Holanda. Empecé en el ban- 
quillo y terminé jugando siempre, 
sabía de esa motivación que tengo 


yo y por eso jugaba en los partidos 
más importantes. 


La primera fase la pasáis sin pro- 
blemas, ya en octavos os toca Ir- 
landa. ¿Recuerdas aquel partido? 

Irlanda era un equipo muy 
complicado. Tenía buenos jugado- 
res, hacerle un gol era muy difícil, 
en defensa trabajaban muy bien. 
Luego, tenía un jugador muy alto 
arriba, Kilbane, que le mandaban 
balones y tanto Hierro como yo lo 
sufrimos mucho, era un poco 
como Zigic, bastante más torpe, 
pero por arriba era un peligro. De 
hecho por ahí llegó el penalti del 
empate de ellos. Era una Irlanda 
muy difícil. Complicado entrarle, 
correosa. Nos costaba mucho ha- 
cerle gol, e incluso ocasiones. No 
fue un partido bonito, pero creo 
que España mereció pasar, ya no 
sólo a los penaltis, sino durante el 
mismo partido, pero era un equipo 
muy complicado. 


“CAMACHO SABÍ, 
EN LOS GRANDE 
EL MUNDIAL 200 
Y TERMINÉ JUGA 


¿Qué jugador de Irlanda te impre- 
sionó? 

Me quedó con Keane, era 
el mejor futbolista que tenía Ir- 
landa, pero también había jugado- 
res que no tenían tanto nombre, 
pero trabajaban como equipo. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 257 


1 QUE YO ME CRECÍA YO 
S EVENTOS. EMPECÉ [PM 
2 EN EL BANQUILLO AS 
NDO SIEMPRE" he 


258 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Llegamos al partido fatídico ante 
Corea. Había precedentes de malos 
arbitrajes ante Portugal e Italia. ¿Te- 
míais lo que finalmente ocurrió? 

No lo intuíamos, porque era 
difícil. Esto es un Mundial y lo que 
quieres es jugar el partido, creíamos 
que éramos superiores a Corea y lo 
demostramos, pero no esperábamos 
esto. Ante Italia y Portugal fue bas- 
tante injusto, pero ya contra nosotros 
fue la gota que colmó el vaso, ya que 
fueron bastantes acciones, no fueron 
una o dos, sucedieron muchas cosas. 
Hicimos dos goles, a mí uno de ellos 
me lo anulan tras hacerme falta a mí 
y pita falta mía, el otro por un balón 
que no sale. Luego varios fueras de 
juego que eran imposibles, y varias 
acciones más. Es lo que te digo, en un 
Mundial tienen que estar los mejores, 
es decir los que mejor preparados 
están y yo creo que los árbitros eran 
los que menos preparados estaban. 
No puede pitar un árbitro de Egipto y 
un línea de Burkina Faso porque con 
todos mis respetos a las ligas de allí, 
no son iguales que las europeas o in- 
cluso argentina o brasileña, ya ahí sí 
que exigen más. 


¿Qué se te pasó por la cabeza al ter- 
minar el encuentro e irte a por el co- 
legiado? 

Lo peor de todo es que 
cuando le vas a pedir explicaciones, 
dice que él no tiene la culpa, que el 
culpable era el linier, que era el que 
indicaba que era fuera de juego o que 
el balón había salido, entonces él no 
quería saber nada y eso es lo que más 
rabia te da. En un Mundial te echan 
por un partido así, que eres muy su- 
perior a Corea, y que te ves fuera por 
un árbitro un línea que no estaban 
preparados, es bastante frustrante. 
Teníamos una buena selección y creo 
que podríamos haber hecho algo im- 
portante. 


Al-Ghandour en una entrevista dijo 


estar orgulloso de su arbitraje, ¿qué 
opinas acerca de estas declaracio- 
nes? 

Sí se le conoce es por algo a 
Al-Ghandour, antes del Mundial no se 
le conocía de nada. Se le conoce por 
aquello que hizo, qué va a decir Al- 
Ghandour, que fue un desastre... él vi- 
virá tranquilo pero yo creo que algo le 
quedará, porque fue un auténtico de- 
sastre. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 259 


“ESTOY CONVENCIDO DE QUE 
HABÍA ALGO DETRÁS DE LOS 
ARBITRAJES DEL MUNDIAL DE 


COREA Y JAPÓN.” 


¿Crees que había algo detrás de estos 
arbitrajes? 
Estoy convencido de ello. 


Para acabar, ¿Qué recuerdas de la 
concentración y del ambiente en 
Corea? 

La verdad era un grupo que 
nos llevábamos súper bien, además 
estábamos muy centrados en el Mun- 
dial. Creo que éramos un gran equipo, 
podíamos haber llegado lejos y vivi- 
mos grandes cosas, lo que pasa que 
ahora cuesta acordarse, hay tantas... 
la verdad fue un Mundial un poco 
soso en el ambiente. Por ejemplo un 
Mundial ahora en Brasil va a ser más 
especial porque la gente lo vive de 
otra forma. En Corea la gente no lo 
vivió tanto, recuerdo que si había un 
tiro que pasaba a dos metros ya de- 
cían “uy”. No lo entendían muy bien. 
El fútbol allí era diferente, no lo vivían 
igual. Xx 


[260 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


e Qué supuso para la selección 
de Turquía meterse en un 
€ Mundial tras 48 años? 

Somos un país que no hemos 
participado mucho en un Mundial, 
siendo el torneo más importante que 
hay ya que la nación lo vive de ma- 
nera emocionante. Lo conseguimos 
en 2002, en Corea y Japón. No solo 
fuimos y participamos, sino que que- 
damos tercera del mundo. Turquía 
estaba orgullosa de nosotros. 


Con este regreso, Turquía sería una 
auténtica fiesta... 

Si, no os podéis imaginar 
aquello. Al acabar terceros, volvimos 
a nuestro país y, justo al entrar la 
frontera, nos acompañaron tres F-16 
a 1.000 kilómetros en el aire hasta 
que llegamos a Estambul. Después, el 
aeropuerto estaba lleno de gente. 
Cuando teníamos que pasar por las 
calles, el autobús no se podía ni 
mover porque, tras tantos años, todo 
aquello fue un gran éxito. 


¿Qué sintió Nihat cuando estaba en 
la concentración de Senol Gunes? 

Cuando estás allí, hay muchas 
cosas de las que no te das cuenta. 
Estás en el hotel, haciendo las mis- 
mas cosas y no lo valoras tanto por la 
rutina pero, hoy por hoy, piensas que 
es impresionante porque ves que la 
gente sigue hablando de aquellos 
momentos, sintiéndote muy orgu- 
lloso por lo que has hecho. 


Cuando llegasteis a Corea y Japón, 
¿notasteis una cultura diferente de 
cómo se vivía el fútbol? 

Era totalmente diferente, por- 
que allí la gente ama el fútbol y trata 
todo esto con mucho respeto. Nos 
trataron muy bien. Después en los es- 
tadios, todo aquello era muy mo- 
derno porque valoraban mucho que 
un Mundial fuera en su casa. Fue es- 
pectacular. 


¿Qué expectativas teníais para el 


Mundial de 2002? 

Realmente, cada partido lo vi- 
víamos como el último. Lo dejábamos 
todo en el campo. 


Ya en plena fase de grupos, ¿os es- 
perabais que Brasil fuera primero de 
grupo? 

Da igual contra quién juegue, 
siempre es favorita. Hicimos un buen 
partido contra ellos pero ellos era 
unos fenómenos, con un Ronaldinho 
muy joven y el mejor delantero que 
he visto en mi vida, Ronaldo. Además 


“EN El MUNDIAL 
UN TREMENDO ( 
JUGADORAZOS ( 
HASAN SAS, UMI 


de Cafú, Roberto Carlos, Edmilson... 
Para nosotros, era muy emocionante 
enfrentarnos a ellos y lo vivimos con 
ilusión. Luego en semifinales nos eli- 
minaron con gol de Ronaldo. 


Después, Costa Rica y China pagaron 
que Turquía tenía más bagajes euro- 
peo y experiencia. 

Si, los equipos europeos com- 
piten a un nivel distinto, por el sis- 
tema de jugar. Quizás por ello, 
tuvimos tanto éxito ya que no nos 
tocó ningún equipo de Europa. A lo 
mejor llegamos lejos por eso. 


¿Con qué compañero de tu selección 
te quedarías? 

Difícil. Había jugadorazos 
como Basturk, Hasan Sas, Umit Da- 
vala. Imagínate que yo, que estaba en 
España, no jugué mucho en el Mun- 
dial porque teníamos un tremendo 
colectivo. 


0MO BASTURK, 


DAVALA...” 


262 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Precisamente por eso, ¿qué siente 
un jugador cuando participa en un 
Mundial? 

Todos los futbolistas tienen 
un sueño. Este era uno de los míos. 
No fue una sorpresa pero tampoco 
fue fácil. Me sentí muy orgulloso. 


Os cruzasteis con Japón en octavos 
de final, ¿temíais una posible ven- 
taja arbitran por parte de una de 
las anfitrionas? 

No, la verdad. Hay muchos 
detalles en el fútbol que controla el 
árbitro, pero nosotros no lo pensa- 
mos mucho. Sabíamos que si jugá- 
bamos bien y metíamos goles, daba 


igual lo que dijera el colegiado. Es 
cierto que a veces se pierde por 
ellos pero no estábamos preocupa- 
dos. 


¿Creísteis que tuvisteis suerte por- 
que no os tocó una selección muy 
experimentada? 

La suerte había que bus- 
carla, no esperar a que te tocase. 


Llegáis a cuartos ante Senegal, ¿os 
veíais en semifinales? 

Cuando vimos los partidos 
de Senegal y veíamos que volaban 
sobre el campo, ya sabíamos antes 
de la eliminatoria que no iba a ser 


fácil. Contra nosotros no jugaron 
como lo hicieron, no sé si sería por 
nuestro nivel que lo pusimos muy 
alto. Luego marcó Mansiz. Los tur- 
cos sabemos jugar partidos largos 
porque los luchamos a muerte, te- 
nemos carácter para dejarnos todo 
lo que hay en nosotros. 


¿Erais conscientes de lo que habíais 
hecho metiéndoos en una semifi- 
nal? 

A la hora de llegar a un 
Mundial, no piensas que vas a llegar 
hasta allí. Eso sí, cuando llegamos a 
semis, nos dimos cuenta de lo bue- 
nos que éramos. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 263 


“A PUNTO ESTUVIMOS DE MORIR 
CUANDO ÍBAMOS EN EL AVIÓN 
HACIA JAPÓN. LO PASAMOS MUY 
MAL. FUE EL PEOR DÍA DE MI VIDA.” 


¿Qué supuso para Nihat jugar este Mun- 
dial? ¿Te ayudó en tu etapa en la Real So- 
ciedad? 

Claro que sí. Cuando tú llegas siendo 
tercero de un Mundial, eso te da mucha 
confianza en el campo como fuera. Luego 
con la Real fui subcampeón y marqué más 
de 20 goles. Todo aquello me ayudó en ese 
aspecto. 


Ante Brasil, ya sabíais cómo era porque os 
tocó en la fase de grupos. 

Antes del partido, pensamos lo 
mismo: “Hemos llegado a la semifinal y nos 
enfrentamos a la mejor selección. Hoy sali- 
mos al campo a jugar, disfrutar y pelear 
hasta el último minuto”. No obstante, estaba 
al otro lado Ronaldo que, a pesar de estar 
con algún kilo de más, era el mejor del 
mundo. Con un gol suyo, caímos. Estuvimos 
tristes, claro, pero piensas que caes ante 
Brasil y consideras que es normal. Todavía 
quedaba otro partido y celebramos lo que 
habíamos hecho. Eso sí, me hubiera gustado 
jugar una final porque hay pocos que lo con- 
siguen. 


La lucha por el tercer puesto ante Corea del 
Sur. ¿Te dio tiempo a sentarte cuando 
marcó Hakan Sukur? 

(Risas). ¡Fue el gol más rápido de la 
historia de un Mundial! Cuando te sientas 
en el banquillo, hablas un poco con los com- 
pañeros y, de repente, miras el marcador y 
ves un gol a favor tuyo. Lo vivimos muy bien. 


¿Te sorprendió algún equipo o jugador 
rival? 

Quizás Senegal. Era rápido y con 
mucho talento. También me quedo con las 
selecciones de Corea y Japón, por lo respe- 
tuosos que fueron con nosotros. 


¿Cómo jugaba aquella Turquía? 

Jugaba a morir, con balón o sin 
balón. Nunca se rendía ni en el último mi- 
nuto para poder tener un buen resultado. 


¿Era un 3-5-2 lo que planteaba Senol 
Gunes? 

Cambiaba dependiendo del rival. El 
sistema es importante pero, aunque empie- 
ces con un 4-4-2, la cosa es como cambia a 
un 4-2-3-1 o 4-3-3. Adaptarse. En serio, el 
sistema inicial no era tan importante. 


¿Vivisteis alguna anécdota que siempre re- 
cordarás en aquel Mundial? 

En el vestuario no, pero sí en el 
hotel. Vivimos un terremoto y pasamos 
mucho miedo. Aparte de eso, cuando viajá- 
bamos a Japón, casi se estrella el avión. Fue 
el peor día de mi vida. 


¿Qué sucedió? 

Entramos en una turbulencia cuando 
descendíamos. Algunos estaban gritando, 
azafatas desmayadas e, incluso, un amigo se 
dio con la cabeza en el techo.... Fue un día 
malísimo. Y después de aquello, te tienes 
que poner a jugar. *x 


264 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


% 


GER mem , 


me 


1] 


"y 
a 
1] 


¡ALEMANIA 2006 


“PROBABLEMENTE FUE UNO 

DE LOS MEJORES MUNDIALES 
DE LA HISTORIA. TODO ESTABA 
PERFECTAMENTE ORGANIZADO” 


FELIPE MARTÍN 


Periodista de Canal Plus 


ara empezar, ¿podemos hablar del 
Mundial de Alemania como el mejor de 
la historia en lo que a organización, in- 
fraestructuras, situación, se refiere? 
Posiblemente sí. Infraestructuras, esta- 
dios, facilidad de accesos en los transportes de 
cada ciudad... Todo perfectamente previsto en 
un país ya de por sí muy bien organizado. 


¿Cuál era realmente la sensación previa del 
Mundial? ¿Cuál 
era la selección 
por la que mere- 
cía la pena apos- 
tar fuerte? 

Pues segura- 
mente Brasil, que 
defendía título. 
Alemania siendo la anfitriona. Se hablaba mu- 
chísimo de Costa de Marfil, porque llegaba muy 
fuerte con Drogba, los hermanos Touré, pero 
tuvo mala suerte de quedar encuadrada en el 
grupo de Argentina, Holanda y Serbia. No re- 
cuerdo bien exactamente cómo llegaba cada 
selección, pero lo que sí tengo seguro es que 
ninguna de las dos finalistas llegaba bien al 
Mundial. De hecho Francia pasó como segunda 
de grupo e Italia lo pasó mal pero fue clara- 
mente de menos a más en el torneo. 


¿Destacarías alguna revelación además de la 


de la selección de Australia? 

Tampoco fue una revelación porque no 
llegó lejos, pero creo que Ucrania hizo un buen 
Mundial. Terminó por delante de Francia en el 
grupo y pasó a cuartos tras eliminar a Suiza con 
un penalti Panenka de Milevskiy. No se puede 
considerar como una revelación de ese Mun- 
dial, pero sí es destacable porque hizo un buen 
papel después de caer en el primer partido por 
goleada contra España. 


Con respecto a nuestros vecinos, siempre se 
recuerda el Mundial del 66 con Eusebio a la 
cabeza. No obstante, en 2006 llevan una ge- 
neración que, prácticamente, era una de las 
mejores que presenta en unos mundiales, por 
nivel y por nombres. ¿Por qué no se ha ha- 
blado tanto de aquella Portugal y de su cuarto 
puesto? ¿Confirma el poder de Scolari para 
este tipo de citas mundialistas? 

Con los de Scolari, no tengo dudas. Puede que 
no guste su manera de jugar, pero siempre 
forma equipos muy competitivos. Era una ge- 
neración portuguesa que necesitaba (y merecía 
un título) tras haberse quedado a las puertas 
en la Euro de 2004, pero también en la Euro- 
copa del año 2000. Habían eliminado a Ho- 
landa y a Inglaterra, pero les dejó fuera Francia. 
Coincidió una gran generación en su último 
gran torneo con la aparición de Cristiano Ro- 
naldo que ya había disputado la Euro 2004. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 265 


i - 


L 


El gol de Fabio Grosso permitió a Italia acceder a la final del Mundial y eliminar a la anfitriona Alemania 


266 | WWW.KAISERMAGAZINE. 


“EL MUNDIAL DE 2010 FUE 
EL PUNTO DE INFLEXION PARA 
LA SELECCION ESPANOLA” 


A 
E 


ZAMBROTTA 


COM 


0 E 
CARVALHO 


CANNAVARO * 7 


En octavos, el gran duelo sería el 
que enfrentaría a españoles y 
franceses. Sobre el papel, Es- 
paña llegaba en un gran mo- 
mento de forma, y Francia más 
bien lo contrario, con una gene- 
ración dando sus últimos coleta- 
zos y una mala fase de grupos 
¿Cuáles fueron las claves que de 
esta eliminatoria? 

Posiblemente todo lo que 
rodeó al partido. Aparecieron 
portadas de 
periódicos 
menospre- 
ciando a 
Francia y a 
Zidane. Pa- 
recía que 
iba a ser un trámite para nos- 
otros. Además aquel día Arago- 
nés sacó un equipo muy 
ofensivo. Incluso cuando íbamos 
ganando 1-0, el equipo seguía 
muy arriba y con mucho espacio. 
Y a la contra Francia nos mató. 


GROSSO 


nn 


PIRLO 
VIEIRA - 


T0 


TI 


¿e 
e 


Explotaron muy bien los espa- 
cios. Ese fue el partido clave para 
Francia: consiguió remontar, eli- 
minarnos y cambiar por com- 
pleto el chip para afrontar lo que 
quedaba de Mundial. 


¿Era esta España el comienzo de 
aquella generación que luego 
construyó Luis Aragonés? 

Más que el comienzo, fue 
el punto de inflexión (después 
también con el partido de Irlanda 
del Norte en la Clasif. para la 
Euro 2008) para que Aragonés 
decidiese formar un grupo. A 
partir de ese Mundial, le dio con- 
fianza a un grupo de jugadores y 
formó un equipo. Prescindió de 
otros futbolistas que ya eran más 
veteranos pero que podrían 
haber seguido yendo a la Selec- 
ción. Creo que fue una decisión 
arriesgada y valiente, pero le 
salió muy bien. 


ZIDANE 
a —_»— > 


Argentina fue de más a menos 
hasta llegar en Alemania. Todo lo 
sucedido sirvió para señalar a Pe- 
kerman, sobre todo tachado de 
“amarrategui” cuando iban ga- 
nando la eliminatoria de cuartos de 
final ante Alemania. ¿Tuvo tanta 
responsabilidad como dicen? ¿Ar- 
gentina pudo hacer más? 

Yo tuve la oportunidad de 
entrevistar a Pekerman para Fiebre 
Maldini. Y le pregunté lo que todo 
Argentina se preguntaba: por qué 
no sacó a Messi en el partido de 
Alemania. Me explicó que lo tenía 
en mente, pero que varios jugado- 
res sufrieron lesiones y tuvo que 
cambiar futbolistas de otras posicio- 
nes. Quizá lo más raro fue la en- 
trada de Cruz por Crespo, aunque 
Pekerman me dcía que buscaba ju- 
gadores de un perfil similar para 
jugar como referencia y por el 
miedo de las jugadas a balón pa- 
rado de Alemania. En definitiva, 
Messi no jugó aquel día, Argentina 
cayó por penaltis en un partido muy 
tenso. Y eso significó la segunda de- 
cepción consecitiva para Argentina 
en dos Mundiales, 2002 donde lle- 
gaba como favirota y en 2006. 


Directamente con la anfitriona y 
hacia la particularidad más abso- 
luta, ¿Qué secreto tiene Miroslav 
Klose para este tipo de eventos? 

Klose es posiblemente el de- 
lantero más listo de los últimos 
años. Es intuitivo, y con una enorme 
cualidad: tiene el mejor remate al 
primer toque con ambas piernas o 
de cabeza. 


¿Qué hacía tan distintiva a esta Ita- 
lia? Como dicen, ¿era el centro del 
campo su mejor línea? ¿Crees que 
la clave la encontró Lippi con un 
Pirlo constructor y un Gennaro Gat- 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 267 


tuso como escudero? 

Lippi encontró un equilibrio 
con el paso de los partidos en el 
Mundial. Un gran portero, Buffon. 
Una defensa muy férrea, pero con 
dos laterales que hicieron un gran 
torneo como Zambrotta y Grosso. 
Un centro del campo bien coordi- 
nado con la pelea de Gattuso y la 
clase de Pirlo. Y arriba Totti con 
Toni. Fue un equipo que empezó de- 
jando dudas con aquel partido ante 
Australia, pero que fue creciendo a 
medida que avanzaba el torneo. 
Ganó confianza, y tenía calidad en 
defensa, y jugadores capaces de 
ganar partidos en ataque. 


¿Cuál es el partido más recordado 
de aquel Mundial? 

El Alemania-Italia de 
las semifinales. Con el gol 
de Grosso a un minutos del 
final de la prórroga. 


¿Quién fue la estrella del 
Mundial 2006? ¿Por qué? 
Zidane fue elegido mejor ju- 


gador del Mundial. Pero yo me 
quedo con el Mundial que hizo Can- 
navaro. Creo que personificó lo que 
era aquella Italia competitiva. 


¿Por qué merece ser recordado 
aquel Mundial de 2006 en Alema- 
nia? 

Pues aunque sea poco de- 
portivo, por el cabezazo de Zidane a 
Materazzi. Nunca se había visto un 
expulsado en una final de Mundial. 
Y más por cómo fue (el cuarto árbi- 
tro se lo dijo al principal después de 
verlo repetido en las pantallas del 
estadio), por ser Zidane, por ser su 
último partido como jugador, por- 
que cambió el encuentro... Xx 


“EL MUNDIAL QUE HIZO 
CANNAVARO PERSONIFICO 
LO QUE ERA AQUELLA ITALIA, 
PURA COMPETITIVIDAD ” 


| 268 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


e llega a Alemania 2006. Sólo 
Brasil en 1958 había ganado un 
Mundial en Europa, el resto ha- 
bían sido para las propias europeas. 
¿Creíais que era muy complicado 
ganar aquel Mundial, sobre todo por- 
que había grandes selecciones? 
Siempre es complicado, pero 
partes con el objetivo y el sueño más 
que nada. Siempre piensas en jugar los 
siete partidos y quedarte con la copa. 
Pero viendo lo que había en cada se- 
lección, sabíamos que iba a ser compli- 
cado. Nosotros fuimos una selección 
que fue de menos a más. El partido 
ante Alemania en penaltis se decidió 
que nos quedáramos ahí, pero en la 
previa del partido se hablaba de que 
Alemania nos iba a pasar por encima. 
Al ser los anfitriones iban a ser mejo- 
res. Nosotros dentro del campo nos 
dimos cuenta que no era tan así, den- 
tro del campo no sentimos esa presión 
que puedes llegar a sentir cuando jue- 
gas fuera de casa. Nosotros estuvimos 
bien durante el partido. Logramos po- 
nernos por delante, no pudimos 
aguantar la ventaja, pero no nos senti- 
mos superados en ningún momento 
por el equipo local. 


En primera fase ganáis 6-0 a Serbia y 
Montenegro. ¿Qué recuerdas de 
aquella goleada? 

Un partido en el que nos en- 
contramos muy cómodos. No sé si por 
el nivel demostrado o por qué el rival 
nos lo permitió. Sí estuvimos muy pre- 
cisos. Casi todo lo que creábamos, lo 
podíamos finalizar. Hay un gol, el de 
Cambiasso, en la que prácticamente la 
toca todo el equipo. Es el fútbol que al 
argentino le gusta y se identifica con la 
selección. Nosotros fuimos de menos 
a más. No sé qué habría pasado si hu- 
biésemos ganado esos penaltis. El 
equipo habría ganado en confianza y 
sería un serio candidato a quedarse 
con la copa. No fuimos precisos a la 
hora de finalizar y nos tocó volver. 


En ese Mundial debuta Messi con Pé- 
kerman. ¿Cómo veíais a Leo en su es- 
treno mundialista con la albiceleste? 

Eran sus primeros pasos. Tras 
todo lo que ha conseguido luego, todo 
el mundo se pregunta, por qué no jugó 
más, pero no olvidemos que era su pri- 
mer Mundial. No tenía tanto recorrido 
y aún no había demostrado tanto 
como para poder ser un fijo. Fue en- 
trando poco a poco, fue sumando ex- 
periencia. En los entrenamientos se le 
veía, estando cerca de él, se notaba 
que era diferente. Completamente dis- 
tinto en sus acciones, en todo. Daba 
gusto tenerlo de tu lado. 


Riquelme sólo jugó aquel Mundial. 
¿Cómo valoras esto? ¿Se le ha disfru- 
tado poco? 

Es un futbolista típico de Ar- 
gentina, que encanta, que gusta. Lleva 
el fútbol que encandila al público ar- 
gentino. Son momentos, los futbolistas 
tienen momentos. En ese Mundial el 
seleccionador era Pékerman el cuál lo 
tuvo en juveniles de la selección y 
sabía lo que Román podía darle al 
equipo. Para nosotros era un referente, 
generaba fútbol, de sus botas salían las 
ocasiones más claras. Nosotros desde 
atrás lo primero que hacíamos era le- 
vantar la cabeza y tratar de encontrarlo 
libre. Son de esos futbolistas que siem- 
pre están, que siempre se muestran, 
que siempre la quieren. La participa- 
ción que tuvo fue buena. Demostró su 
calidad. 


“MESSI ESTABA El 
SU PRIMER MUND 
TANTO RECORRIDO 
YA SE NOTABA QUE 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 269 


e 
PEZANDO, ERA 
IAL Y NO TENÍA MN 
. SIN EMBARGO, "WN 
ERA DIFERENTE” "MM 


270 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 271 


“DIEGO MARADONA BAJABA AL 
VESTUARIO ANTES DE CADA 
PARTIDO PARA ARENGARNOS. 
PARA NOSOTROS ERA UN PLUS” 


Antes has hablado de que te tocó 
fallar el penalti en 2006. En aquella 
tanda hay una historia curiosa, 
Lehmann saca una nota de sus me- 
dias. ¿Cómo lo viviste? 

No lo vi en ningún mo- 
mento. No sé si alguno de mis com- 
pañeros se fijó en que Lehmann 
tenía una papeleta o no la tenía. Yo 
no sabía ni que estaba haciendo el 
portero alemán, cuando decidí tirar 
el penalti a mí me pasó algo, que no 
ocurrió en 1998. En Francia yo tenía 
claro que iba a hacer desde que 
partí de mitad de la cancha, en cam- 
bio en este partido yo dudé mucho. 
Desde que partí hasta que llegué al 
balón yo dude. No lo tenía claro. 
Luego, terminó cómo terminó, por 
no tenerlo claro. Yo en mi mente 
cambié muchas veces de pensa- 
miento, de dónde tirarlo, pero sin 
mirar a Lehmann, no por qué el tu- 
viera la papeleta y dijera, me co- 
noce. No presté atención a lo que 
hacía el portero. 


¿Se habló mucho en Argentina de 
aquella nota? 

Bastante. Se habló de la pi- 
cardía del portero, de jugar con eso, 
de conocer dónde podrían ir los dis- 
paros, pero la papeleta la sabe de 
antes. Actualmente se sabe quiénes 
son los lanzadores, varía poco. 
Todos los porteros suelen saber 


antes los lanzadores y cuáles son 
sus lugares preferidos. 


Hubo polémica por los tiradores. 
Se criticó a Pékerman por la elec- 
ción de los lanzadores. ¿Fue des- 
medida la crítica? 

Es como entendemos el fút- 
bol. El que escribe, el que habla, 
muchas veces lo hace desde el en- 
fado por no haber logrado un obje- 
tivo. A veces hay que analizar mejor 
las cosas y tener una buena crítica, 
puedes remarcar lo que a uno le pa- 
rece, pero por más que no se haya 
conseguido no se puede ensañar 
por no haber alcanzado ese obje- 
tivo. No lo entiendo. Al final el fut- 
bolista argentino sabe cómo es, 
acepta las reglas. Cuando te va bien, 
disfrutas y cuando no, toca aguan- 
tar. Tienes que saber que críticas 
pueden hacerte mejorar y cuales las 
tienes que dejar pasar. 


¿Recuerdas alguna anécdota? 

En Alemania, lo más impor- 
tante, el hecho de que Diego Ar- 
mando se acercara en cada partido 
a hacer la arenga, para nosotros era 
un plus. El técnico nos podía moti- 
var, pero el hecho de que Maradona 
bajara al vestuario y nos diera la 
arenga, para nosotros era como que 
queríamos saltar ya al campo y co- 
mernos al rival. x 


272 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


ebutas en un Mundial ante 
DE Saudí en 2006. ¿Qué 

recuerdas de ese día? 

Son momentos muy especia- 
les. Desde el camino de clasificación 
para el Mundial, y luego ya en la cita, 
ni te cuento. Están los mejores del 
mundo y lo recuerdo con mucho ca- 
riño. Ese Mundial en general, y evi- 
dentemente en especial ese partido 
ante Arabia Saudí. 


¿Cómo recuerdas el bloque que 
llevó Luis Aragonés a Alemania? 

Luis empezó todo. A raíz de 
la primera semilla que sembró él vi- 
nieron todos los éxitos, pero quizás 
ese Mundial no estaba todavía esa 
idea que luego llevo a cabo. El con- 
vencimiento de apostar por el juego 
de toque. Fue un punto de inflexión 
ese Mundial. A partir de ahí, primero 
el entrenador y luego los futbolistas 
dijimos mira vamos a jugar como 
creemos que podemos ganar y 
vamos a ser los mejores a través de 
este camino. 


¿Qué esperaba de ti Luis Aragonés 
cuando te convocó? 

Difícil. Me tendría que definir 
como futbolista. Una característica o 
lo principal que el míster esperaba 
de mí era compromiso. Yo siempre 
estuve dispuesto a comprometerme 
con su proyecto y sobre todo con la 
selección española. 


¿Cómo recuerdas la llegada a Ale- 
mania? ¿Qué se esperaba de Es- 
paña? 

Más de lo mismo. Parece que 


“PARECE QUE HA PASADO 
MUCHO TIEMPO PERO NO HACE 
TANTO DE LOS FRACASOS DE LA 

SELECCION ESPAÑOLA” 


ha pasado mucho tiempo, pero no 
ha pasado tanto de los fracasos de 
España. Se vendía la piel del lobo 
antes de cazarlo, ahora que ganamos 
eso se ha olvidado. Sí parecía que sí, 
que ese era nuestro Mundial, pero 
evidentemente no llevábamos las 
mimbres necesarias como luego nos 
hemos dado cuenta que había que 


“LUIS ARAGONÉS E 
TODO, AUNQUE El 
2006 TODAVÍA NO | 
TOTALMENTE EL JU 


llevar para conseguir un Mundial. 
Era ilusión más que realidad. 


Hablando de fracaso precisamente, 
el último de España fue en esos oc- 
tavos ante Francia. ¿Veíais posible 
eliminar a la Francia de Zidane y 
compañía? 

Antes del partido se empezó 
a hablar, se creó ese ambiente de 
que España le iba a ganar a Francia, 
que era nuestro partido. Nos dimos 
cuenta de que Francia era Francia y 
se le estaba dando por muerta y evi- 
dentemente no estaba muerta por- 
que llegó a la final. Nos encontramos 
con ese ambiente de euforia, pero 
luego ellos empezaron a jugar y nos 
dimos cuenta que Francia estaba 
muy, muy viva. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 273 
> 


274 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 275 


“EL JUGADOR QUE MÁS ME LLAMÓ 
LA ATENCIÓN FUE RIBÉRY. TENÍA UN 
GRAN NIVEL Y UNA VERTICALIDAD 
QUE POCOS JUGADORES POSEÍAN” 


¿Recuerdas algo de la concentra- 
ción de aquel Mundial con especial 
cariño? 

(Risas). No sé si se podrá 
contar, es extra deportiva. Fue una 
broma que se le hizo a Juanito. Se le 
encerró en la ducha, y no le dejába- 
mos salir. Cada vez que nos reuni- 
mos ahora la recordamos, no fue 
nada del otro mundo, pero nos reí- an 
mos mucho todos. 


Buena muestra de que en España 
había un buen bloque humano. 

Creo que cuando convives 
tanto tiempo, va más allá de la rela- 
ción profesional. Esos lazos vienen 
bien de cara a la competitividad. Un 
equipo que se lleve bien fuera del 
campo, se lleva bien dentro del 
mismo. 


Como defensa, ¿qué jugador no 
querías defender por su calidad? o, 
¿cuál te gustaba a ti? 

A mi Ribéry. Cuando nos en- 
frentamos, me gustó mucho el nivel 
que mostró y lo vertical que era. Sin 
duda, Ribéry. *x 


| 276 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


e Cuál es el primer recuerdo de 
un Mundial para Tomas Ujfa- 
lusi? 

De pequeño no fui un aficio- 
nado asiduo del fútbol, no veía todos 
los partidos, pero sí que recuerdo a 
Diego Armando Maradona y su gol 
con la mano en el 86. No recuerdo 
mucho de las selecciones checoslova- 
cas ya que por entonces yo era muy 
pequeño. 


¿Piensas que la generación que 
acude al Mundial 2006 es mejor que 
aquella selección del 96, aquella que 
es subcampeona de Europa? 

Sin duda. Yo creo que es 
mejor incluso en el periodo que va 
desde el año 2002 hasta 2006. El de 
2006 fue un Mundial en el que tuvi- 
mos mala suerte, no jugamos bien, y 
hubo errores en los que yo fui el prin- 
cipal culpable. El primer partido lo 
ganamos, y después perdimos contra 
Ghana 0-2 porque yo hice un penalti 
y dejé al equipo con 10 jugadores. 
Para mí fue un Mundial para olvidar. 
Yo jugué algunos minutos y uno de 
los perdedores fui yo, no fue un re- 
cuerdo bueno, pero eso también es 
el fútbol y hay que aceptarlo. 


Veníais de la mano de Karel Bruck- 
ner y habíais cuajado una Eurocopa 
en 2004 bestial ¿Qué porcentaje de 
importancia le das al seleccionador 
de los éxitos o de la construcción de 
ese equipo? 

Seguramente fue el mejor en- 
trenador que tuvo la República Checa 
en la selección. Tuvimos un equipo 
muy fuerte, con muchos jugadores 
muy importantes como Cech, Janku- 
lovski, Nedved, Grygera, Rosicky, Ko- 
ller... Cuando ellos dejaron la 
selección se notó que faltó el gol. 


¿Sentíais presión de cara al Mundial 
2006 tras el buen papel en la Euro- 
copa de 2004? 

Claro, queríamos hacer un 
buen Mundial, mejor de lo que lo hi- 


cimos. 


Empezáis ganando 0-3 a Estados 
Unidos, marca Koller el primero y 
Rosisky los otros dos. ¿Quién crees 
que era el mejor jugador de la Repú- 
blica Checa? 

Yo creo que Nedved junto con 
Koller y Baros fue de lo mejor en ese 
momento. Tomas Galasek también lo 
hizo muy bien, jugando por delante 
de la defensa, pese a no jugar mu- 
chos minutos nos ayudó muchísimo. 
También estaba por ahí Baros y Petr 
Cech. Estábamos en un momento 
muy bueno y va a ser muy duro crear 
un equipo tan bueno como el que tu- 
vimos en esos años. 


Baros apenas jugó ¿estaba lesio- 
nado? 

Estaba lesionado en un dedo 
del pie, jugó el último partido con 
mucho dolor. Y claro, no fue lo que 
esperaba toda la gente. 


“LA GENERACION 
INCLUSO MEJOR ( 
PERO TUVIMOS MA 
GUNOS ERRORES | 


Karel Poborsky es un jugador que 
nos llama mucho la atención ¿está 
considerado como uno de los mejo- 
res jugadores de la historia de la Re- 
pública Checa? 

Él en el 96 hizo algo increíble, 
sobre todo contra Portugal, con el gol 
que marcó. Después se fue al Man- 
chester United y la gente de aquí no 
se sentía muy identificada, pero 
desde mi punto de vista y creo que 
de la gente, el mejor jugador de la 
historia de la República Checa fue 
Pavel Nedved. 


HISTORIA DELOS MUNDIALES | 277 


DEL 2006 ERA) 


LA SUERTE Y AL: Y 
UERON míos” Pg 


o, 
5 f | á 

M 4 LA 
Y 
FA / 

P y h 

Ed h ' 

A b ul 

W A 
] 


= 
[==] 
NN 
¡0 
= 
N 
= 
[E] 
= 
= 
[== 
(1 
a 
= 
= 
= 
= 
= 
Le) 
nm 
a] 


Entrando en el segundo partido ¿Os 
veíais favoritos contra Ghana? 

Sabíamos que Ghana tenía 
muchos jugadores muy rápidos y con 
experiencia en el extranjero, pero en 
Mundiales y partidos importantes, a 
veces te equivocas una vez, como me 
equivoqué yo. Recuerdo que en el 
primer gol salté yo para rematar de 
cabeza, no vi bien la pelota, y eso sig- 
nificó el gol. Y después cometí el pe- 
nalti y fui expulsado. Y claro, con 10 
jugadores es más difícil dar la vuelta 
al resultado. Fue mala suerte y gran 
parte de la culpa la asumo yo. 


¿Le seguiste dando vueltas a tu ex- 
pulsión después de la derrota? ¿Te 
echaste demasiado la culpa por esa 
acción? 

No, no. Después de la derrota 
tuve que ir a pasar el test anti doping 
y tuve tiempo para pensarlo, pero no 
cambié de opinión. Yo soy un jugador 
que admite cuando se equivoca, se lo 
dije a los periodistas, fue error mío. 
Pero había que pensar en positivo. El 
fútbol es así, a veces estas arriba y 
estás jugando muy bien, y otras veces 
tienes algunos partidos que no juegas 
bien y cometes muchos errores. 
Sobre todo cuando juegas en de- 
fensa, que los errores se ven más. No 
soy un jugador que piense mucho en 
las cosas que se han hecho mal, yo vi 
después los vídeos de mis errores en 
el partido para no repetirlos en otros 
partidos. 


Llegáis a la última jornada contra Ita- 
lia ¿Os imaginabais que ese equipo 
sería el que alzaría el título? 

Italia tenía un equipo increí- 
ble. Yo quería jugar contra Luca Toni, 
al ser yo central y el delantero y que 
por otra parte jugábamos juntos en 
la Fiorentina. Recuerdo que tenía un 
equipo muy bueno con Totti y con ju- 
gadores de mucha experiencia. No 
me lo imaginaba pero sí que pensaba 
que era uno de los cuatro equipos 


que podían ganar el Mundial. 


Termináis la fase de grupos elimina- 
dos y os marcháis a casa ¿hay mu- 
chas críticas tras la eliminación? 

Si hubo muchas críticas sobre 
todo a mi persona, pero hay que es- 
perarlo. Un equipo con buenos juga- 
dores tienen que pensar en llegar a 
los cuartos de final como mínimo y 
no se podía hacer un Mundial así. 
Había que aceptar las críticas. Nues- 
tra idea era que había que prepararse 
para el próximo Mundial. Sentimos la 
eliminación todos los jugadores, por- 
que un Mundial es cada cuatro años, 
y además a partir de ahí no ha sido 
posible estar más. 


¿Cómo calificarías la organización 
del Mundial de Alemania? 

El ambiente fue perfecto, los 
estadios estaban llenos de gente que 
amaba el fútbol. Yo quería jugar con- 
tra Italia porque se jugaba en Ham- 
burgo, donde yo jugué unos años. 
Para mí fue un Mundial desastroso en 
todos los aspectos. 


¿Alguna anécdota? 

Tenemos muchas cosas anéc- 
dotas. Recuerdo que Karel bromeaba 
mucho y pese a los resultados nega- 
tivos siempre nos tuvo respeto. Era 
muy buena persona, fue un motiva- 
dor increíble. x 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 279 


“KAREL BRUCKNER BROMEABA 
MUCHO PERO SIEMPRE DESDE 
EL RESPETO. ERA UN BUENA PER- 
SONA Y UN GRAN MOTIVADOR” 


280 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


SUDÁFRICA 2010 


E 


[5 
5 
do 


FIFA 


“FORLÁN TIENE UN MÉRITO 
ESPECTACULAR, CREO QUE 
SU BALÓN DE ORO EN EL 
MUNDIAL 2010 FUE JUSTO” 


BRUNO ALEMANY 


Periodista de Cadena SER 


nteriormente al Mundial de Sud- 

áfrica, ¿cuál es el primer recuerdo 

mundialista que tiene Bruno Ale- 
many? 

Mis primeros recuerdos son de Italia 
"90. Recuerdo especialmente a Squillaci, sin 
ser un jugar muy famoso, hizo un campeonato 
brutal y me llamó bastante la atención. Luego, 
me fijaba mucho en Maradona, en aquel mo- 
mento yo tenía siete 
años recién cumpli- 
dos, lo que sonaba a 
nivel internacional 
era eso, y a pesar de 
que no fue su mejor 
mundial. Tengo que 
reconocer que des- 
pués de la final me puse un poco triste porque 
perdió Argentina e iba con ellos por Mara- 
dona. 


Cuando se dice Mundial 2010, ¿qué se le 
viene a la cabeza? 

El primero es bastante evidente, el gol 
de Iniesta que hizo campeona a España. Hay 
muchas cosas más, pero lo primero que 
pienso es eso, había un país detrás de ese gol. 
Era la oportunidad de España de hacer algo 
grande en un Mundial y con ese gol se ter- 
minó haciendo. Si me pongo a pensar me vie- 


nen muchas más cosas, el uno contra uno de 
Robben con Casillas, el pedazo de Mundial 
que se marca Forlán, esa Alemania que nos 
empezó a enamorar con jugadores bastante 
jóvenes, que empezaban a hacerse un hueco, 
como Muller, Ozil... también recuerdo el fra- 
caso de la Argentina de Maradona, como se- 
leccionador y de Messi. Cristiano tampoco 
estuvo en su nivel. Me vienen muchas cosas, 
pero si me tengo que quedar con una, sin ser 
originales, es el gol de Iniesta. 


Ya que hablas de Forlán, ¿justo Balón de Oro 
de ese Mundial? 

Todo es relativo. Creo que el mérito 
que tiene Forlán en ese Mundial es absoluta- 
mente espectacular, otra cosa es que se con- 
sidere que se le tendría que dar al mejor 
jugador del equipo campeón. En ese caso, yo 
creo que Iniesta, no sólo por el gol, lo mere- 
ció. Se marcó un Mundial increíble. Creo que 
Villa hizo un gran Mundial también y luego 
hay varios jugadores de la selección alemana 
y de la holandesa que se quedaron a las puer- 
tas. Sneijder hizo una temporada espectacu- 
lar, culminada con un Mundial tremendo. 
Múller y Ozil con Alemania. Si me tengo que 
mojar, creo que tuvo tanto mérito el Mundial 
de Forlán, que para mí sí que es justo Balón 
de Oro del Mundial 2010. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 281 


E 
¿ k 


or primera vez en su historia la Copa del Mundo 


E 
ES cs a ¿IS = 
La Copa del Mundo de Diego Forlán resultó sensacional y fue galardonado con el Balón de Oro del Mundial 


282 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


¿Crees que se ha sobrevalorado 
el juego de España en el Mundial 
2010? 

Es posible. Yo creo que 
cuando juegas torneos de selec- 
ciones es complicado jugar bien a 
fútbol y tener una regularidad im- 
portante y básicamente lo que se 
le pide al equipo es que sean 
competitivos. Los seleccionadores 
tienen poco tiempo para trabajar 
ideas, es mucho más sencillo 
transmitir ese gen competitivo, 
que transmitir una idea muy clara 
de juego, unos autogiros, unos 
mecanismos en el equipo. Es muy 
complicado. Te diría más, en la Eu- 
rocopa de 2012, hasta la final ape- 
nas juegan bien, con la excepción 
del partido inaugural ante Italia 
precisamente. En la final el juego 
es absolutamente espectacular. Es 
verdad que en el Mundial 2010, 
en el partido que se pierde ante 
Suiza, España no jugó tan mal y el 
resto de partidos hubo mezcla 
entre tiki-taka y solidez defensiva, 
a partir de Xabi Alonso y Busquets 


=b 


2] 


12) 


en el doble pivote, que le da al 
equipo de Vicente del Bosque una 
competitividad total. 


¿Qué jugador te sorprendió más? 

Múller estaba empezando 
en el Bayern, ya era conocido. Van 
Gaal ya le había dado la alterna- 
tiva de forma importante y creo 
que empezó a destacar a nivel in- 
ternacional en ese momento. 
Mesut Ózil estaba 
jugando muy bien 
en el Werder Bre- 
men, pero se 
marcó un Mun- 
dial también ab- 
solutamente 
espectacular. El 
caso de Edinson Cavani, cómo se 
sacrificó jugando por banda, casi 
todo el Mundial. Son tres jugado- 
res que no teníamos tan claro que 
podían hacer un gran campeo- 
nato y la verdad que el rendi- 
miento a mí me sorprendió 
bastante sobre todo en el caso de 
los dos primeros. 


28 LAHM 
PUE ON 


BUSQUETS 


“THOMAS MILLER Y ÓZIL 
FUERON LOS JUGADOR QUE 
MÁS ME SORPRENDIERON DEL 
MUNDIAL DE SUDÁFRICA” 


EL ONCE DE 
ci ALEMANY 


El 


El e 


MÚLLER 


FORLÁN 


¿Y anivel colectivo? ¿Qué selección 
te sorprendió más? 

La revelación está clara, 
Uruguay. Un país con unos tres mi- 
llones de habitantes que llega a las 
semifinales y que en el tercer y 
cuarto puesto le esté luchando 
prácticamente hasta el final a Ale- 
mania, hay poco más que decir. Sí, 
tenía muy buenos jugadores, estaba 
Luis Suárez. Todos recordamos lo 
que hizo en cuartos de final ante 
Ghana, que la paró con la mano, 
perdiéndose a cambio las semifina- 
les. El penalti al final lo falló Gyan. 
Si te tengo que hablar de equipo, 
está muy claro, la selección de Uru- 
guay nos sorprendió atodos muchí- 
simo, insisto con buenos jugadores, 
pero calidad no tenía demasiada el 
equipo de Tabárez. Eran muy ague- 
rridos, desde ese momento no ha 
cambiado mucho su sello la selec- 
ción charrúa. Ya no se puede hablar 
de sorpresa si lo hace muy bien en 
este Mundial, pero en aquel mo- 
mento sí que sorprendió que se me- 
tiera en semis, y con opciones de 
meterse en la final. 


Por el lado contrario. ¿Cuál fue la 
decepción? 

Está Italia y está Francia. A 
nivel deportivo lo que pasó en 
ambas es comparable, pero es que 
a nivel extradeportivo, fue tan 
gordo lo de Francia, fue tan gordo lo 
de Domenech y la rebelión de los 
jugadores, por tanto la decepción 
habría que dársela a la selección 
francesa. Incluso aquel motín de la 
plantilla contra Domenech se llegó 
a llevar a las Cortes. Fue un tema 
comentado por Sarkozy, que en 
aquel momento era el primer minis- 
tro francés. Fue un tema tan gordo 
y en lo futbolístico tenía a tantas es- 
trellas que no consiguieron hacer 
nada, que son sin duda la decep- 
ción. A pesar de que no le conside- 
raba un candidato claro en el 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 283 


momento, pero no era un equipo 
para caer en la fase de grupos. 


¿Recuerdas algún precedente ex- 
tradeportivo tan gordo? 

Lo primero, no he visto tan- 
tos mundiales, he visto vídeos y me 
puede fallar la memoria. Sí que es 
verdad que en el *94 se supo el po- 
sitivo de Maradona. De alguna ma- 
nera fue aquello también muy 
gordo, pero no afectaba a una selec- 
ción entera, era un caso individual 
de un jugador y tampoco iba mucho 
más allá. A nivel de grupo yo al 
menos que tengo memoria desde el 
Mundial de Italia "90 y he visto bas- 
tante vídeos de todos los mundiales 
de la historia, no recuerdo nada así. 


Otra polémica en aquel Mundial, 
fue el tema de la falta de tecnolo- 
gías en los arbitrajes. ¿Crees que se 
deberían implantar? 

Yo sí que creo en la tecnolo- 
gía en el fútbol. Para ciertas cosas, 
no para todas. Por ejemplo, parar el 
partido sí que me parecería una lo- 
cura, pararlo y que diferentes árbi- 
tros estén viendo repeticiones... a 
nosotros nos pasa en carrusel, esta- 
mos viendo una acción repetida y 
de cinco personas que opinan, tres 
dicen una cosa y dos dicen otra, yo 
creo que eso también es la salsa del 
fútbol. Si es penalti, si no es pe- 
nalti... Ahora, si un balón entra o no 
es más bien una cosa de arquitec- 


tura o de geometría, o entra el 
balón o no y no hay más historia. En 
ese caso, ya ni el ojo de halcón, ten- 
dría que haber una tecnología, sufi- 
cientemente desarrollada de hace 
ya bastantes años. Que estamos en 
2014, que llevamos naves al espacio 
hace más de cuarenta años. Me pa- 
rece una locura que no se sepa si un 
balón ha entrado o no, más allá de 
la percepción que pueda tener un 
árbitro, que es por ejemplo tan ne- 
fasta, como ocurrió con el gol de 
Lampard a Alemania en octavos. 
Son jugadas tan rápidas, que esa, la 
de saber si un balón entra o no de- 
bería esta monitorizada desde hace 
un montón de tiempo. 


¿Qué vivencia personal recuerdas 
especialmente en torno a este 
Mundial 2010? 

Recuerdo el España-Ho- 
landa de la final. Yo estaba de vaca- 
ciones en aquel momento, fui a ver 
la final a casa de unos amigos en la 
Escala, en el Ampurdán, justo al 
norte de la provincia de Girona. El 
ambiente que se creó, había bastan- 
tes familias, de diferentes lugares 
de España y fue un ambiente la ver- 
dad bastante chulo. Con pensa- 
mientos bastante diferentes en 
cuanto a la política y en cuanto al 
fútbol y al final estábamos viendo 
un partido, riendo y viendo a Es- 
paña al final coronarse campeona 
del mundo. *x 


284 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


e Cómo prepara el Radomir 
Antic seleccionador el Mun- 
e dial de 2010? 

Siempre con mucha ilusión, 
porque detrás de cada selección hay 
todo un país, y de alguna manera, 
con mucha ilusión. 


¿Cómo es para un seleccionador lle- 
gar a Sudáfrica? Primera vez que se 
disputaba un Mundial en África 
¿Cómo fue la organización de aquel 
Mundial? ¿Notaste algo diferente 
respecto a la organización de Mun- 
diales, por ejemplo, europeos? 
Tuvimos varias reuniones 
antes de ir al Mundial, en la misma 
Pretoria, y siempre había una gran 
incógnita que era la seguridad, que 
fue el principal problema para los or- 
ganizadores. Pero yo creo que todos 
participamos de manera colectiva 
para superar este inconveniente. 


¿Qué expectativas teníais de cara a 
este Mundial? ¿Veíais factible pasar 
a los octavos de final? 

Yo estaba muy ilusionado, y 
tuve una selección que gracias a su 
forma de clasificarse había ganado 
mucha confianza. Es cierto que el 
grupo fue bastante complicado. Tu- 
vimos errores clave contra Ghana, 
superaron por primera vez el medio 
del campo en el minuto 83 y hicimos 
un penalti muy infantil que nos pro- 
pició una derrota. Luego ganamos a 
Alemania después de 28 años en 
partido oficial, por 1-0. Y luego el 
partido decisivo frente a Australia, 
donde con empate estábamos clasi- 
ficados pero no puedo ser porque 
fuimos muy superiores al rival pero 
perdimos 2-1. 


¿En qué te basaste para la forma- 
ción de la lista? 

Es cierto que nuestra lista ha 
sido única desde que hay campeona- 
tos del Mundo. De 23 sitios tenemos 


23 jugadores de diferentes clubes. 
No había ni dos jugadores del mismo 
equipo. 


Aquella Australia venía de ser gole- 
ada ante Alemania y fue el rival que 
os dejó fuera de los octavos de final 
¿Os confiasteis un poco ante Aus- 
tralia? 

No, todo lo contrario. Pero te puedo 
decir que un jugador australiano, Ca- 
hill, que había sido expulsado y san- 
cionado para dos partidos, de alguna 
manera, no sé ni cómo, pero jugó 
contra nosotros y nos marcó el pri- 
mer gol. 


“GANAMOS A ALE 
28 AÑOS, PERO EN 
SIVO ANTE AUSTRA! 
A SER SUPERIORIE: 


Llamó mucho la atención la genera- 
ción de jugadores que empezaste a 
llevar, algunos ya con cierto nombre 
como Subotic o Matic ¿Cómo de 
complicado es aunar una genera- 
ción de jóvenes que garanticen un 
futuro con veteranos que puedan 
ejercer también cierta presencia en 
un Mundial? 

Como siempre, primero te 
das cuenta de lo que supone defen- 
der los colores de tu país. Es evi- 
dente que tuvimos que una fase de 
grupos muy exigente pero supimos 
superar muchos inconvenientes, 
porque la mayoría de los jugadores 
que formaban parte de la selección, 
no jugaban en sus equipos, y esto 
fue un gran inconveniente para man- 
tener una regularidad competitiva. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 285 


er 
se 


AANIA DESPUÉS DE. 
| EL PARTIDO DECI 480 
LIA PERDIMOS PESE 4 
5 Y NO PASAMOS” ¿da 


Py 


Y 
A 


kN e + 
pg 
PI har 


» 

A 

A 

LL E 

y E 

7 | 

A 

a 

a 

Ley k 

q 
13E *w 

= sa, 


dla 
de 
Y, 
E 


= 
A 
An 


MN 
AA a Ln . 


ea 


286 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


E, 
Ñ 
IL 


Sin entrar en temas políticos, 
Yugoslavia tenía fama de ser 
una selección rocosa, bien con- 
juntada, pero desde que se divi- 
dió en diferentes países ¿Crees 
que el fútbol balcánico ha per- 
dido notoriedad en el ámbito in- 
ternacional debido a esta 
división? 

Yo creo que es imposible 
compararlo. No solamente la se- 
paración de Yugoslavia, todavía 
más los problemas económicos 
que cada día están más presen- 
tes en el fútbol de cada país. La 
base es más reducida y cada vez 
es más difícil formar un equipo 
porque observamos que los 
equipos serbios siempre están 
eliminados en los primeros par- 
tidos de competiciones euro- 
peas, también porque no hay 
sistemas para clasificarse, por 
eso yo creo que falta esta expe- 
riencia en competición interna- 
cional. 


¿A qué se debe que algunos ju- 
gadores serbios, sobre todo, 
atacantes, como Krasic o Lazovic 
no hayan dado ese salto de cali- 
dad y cumplido las expectativas 
que se tenían sobre ellos? 

En el caso de Krasic, yo lo 
recuperé cuando llegué a la se- 
lección e hizo una gran clasifica- 
ción. Pero en el Mundial, tuvo la 
cabeza en lo que tenía que deci- 
dir respecto a ofertas para des- 
pués del Mundial y esto afectó a 
su rendimiento, su concentra- 
ción no fue la idónea. 


Habías comentado el penalti a 
Asamoah Gyan, la expulsión de 
Cahill ¿Crees que la Fifa trata de 
manera diferente a algunas fe- 
deraciones respecto a otras? 

Yo no voy a entrar en 
ello. Sabiendo de qué manera se 
ha pitado frente a Australia y que 


me expulsó al final del partido y 
tuve que pagar 4 partidos de 
sanción, ya demostré en aquel 
momento mi disconformidad, al 
igual que la federación serbia. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 287 


“KRASIC HIZO UNA GRAN FASE DE 
CLASIFICACIÓN PERO EN EL MUN- 
DIAL DE 2010 TENÍA LA CABEZA 
DONDE NO DEBÍA TENERLA” 


Uno de los jugadores serbios 
que siempre ha llamado la aten- 
ción es Dejan Stankovic ¿Cómo 
lo ve un seleccionador que tiene 
que elegir un líder para su 
equipo? 

Ha sido un jugador con 
experiencia, con carácter, y algo 
atípico en los jugadores serbios. 
Precisamente a él le debe su 
vuelta Krasic, porque buscába- 
mos un jugador rápido con el 
que los pases de Dejan pudieran 
tener éxito, y con ellos tuvimos 
una pareja bastante equilibrada. 
Y Dejan como capitán siempre ha 
sido parte de mis decisiones y un 
hombre muy importante fuera 
del campo. 


Hablando ya de la clasificación 
para este Mundial, donde Serbia 
ha fracasado, ¿Qué crees que ha 
cambiado de aquella Serbia a 
esta? 

Ha cambiado muchísimo, 
no quiero valorar yo el trabajo de 
otros entrenadores pero es evi- 
dente que ha cambiado mucho, 
pero no quiero opinar. 


288 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Bajo tu punto de vista ¿Cuál es el ju- 
gador de las nuevas generaciones de 
Serbia que más te ilusiona? 

Yo siempre soy entrenador y 
bajo ningún concepto quiero polemi- 
zar con estas cosas, pero es cierto 
que hay jugadores con mucho ta- 
lento, pero también el talento a 
veces no tiene continuidad y carác- 
ter. Hay varios jugadores que están 
demostrando en diferentes ligas su 
talento, pero yo creo que para defen- 
der los colores de la selección hacen 
falta muchas cosas más además de 
talento. 


Hemos comentado antes esa gran 
hazaña en la fase de grupos de 2010 
con la victoria ante Alemania ¿Cómo 
se consigue que Serbia gane a esa 
Alemania? 

Yo diría que, tras verlo más 
de una vez, Serbia tuvo que ganar 
aquellos tres partidos, porque tuvi- 
mos un equipo que tuvo una autori- 
dad de juego tremenda. Serbia 
sabiendo de qué manera crea espa- 
cios el equipo alemán, logramos con- 
trarrestarlo y fuimos un equipo que 
sabía de antemano de qué manera 
teníamos que jugar para tener opcio- 
nes contra ellos. 


¿Cómo fue el recibimiento del pue- 
blo serbio a la vuelta del Mundial? 
¿Había una sensación de fracaso o 
había esperanza por los buenos par- 
tidos que hizo Serbia? 

No, yo creo que no había fra- 
caso. Otra cosa es que luego los me- 
dios por intereses obvios lo valoraron 
de una u otra manera. Pero yo creo 
que Serbia dejó una gran imagen de 
una selección que había jugado un 
gran fútbol, pero a veces un buen 
fútbol no es suficiente para ganar al- 
gunos partidos. Por supuesto los ser- 
bios siempre tienen fe en ganar 
todos, pero yo como seleccionador 
pienso que tuvimos una imagen que 
no obtuvo recompensa en resultados 
y eso a veces ocurre en el fútbol. 


” 
e 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 289 


"TENÍAMOS LA DESVENTAJA DE 
TENER A 23 CONVOCADOS EN 
23 EQUIPOS DISTINTOS. ESAS 
PEQUEÑAS COSAS, SON CLAVE” 


¿Recuerdas alguna anécdota cu- 
riosa que se diera dentro del ves- 
tuario serbio durante aquel 
Mundial de Sudáfrica? 

Bueno, hay muchas, pero 
eso se queda entre nosotros. 


Ya desde el punto de vista de un 
entrenador ajeno a la selección 
serbia y al Mundial ¿A quién ves 
favorita para el Mundial y quién 
te llamó la atención? 

Hombre, yo creo que este 
Mundial, una vez más, todo esto 
que está ocurriendo ajeno al 
campeonato, te produce una 
cierta inseguridad o incertidum- 
bre de cómo se va a desarrollar. 
Es evidente que el propio selec- 
cionador va a tener muy poco 
tiempo para recomponer el 
grupo y muchos de los interna- 
cionales van a enfrentar el Mun- 
dial muy cansados o después de 
una larga inactividad. 


¿Tú te esperabas que España pu- 
diera proclamarse campeona del 
Mundo en 2010? 

Hombre, nosotros habla- 
mos de que teníamos 23 jugado- 
res de 23 equipos, y España tenía 
ventaja porque tenía 7 jugadores 
del Barcelona y 5 del Real Ma- 
drid, y esto fue clave en un Mun- 
dial donde pequeñas cosas 
fueron clave. Para ser campeón 
pues un Iker Casillas tuvo que 
parar tres veces un uno contra 
uno de Robben y después Iniesta 
tuvo que marcar un gol decisivo. 
Por eso yo creo que a veces, ade- 
más del desarrollo, hay pequeñas 
cosas que influyen en el resul- 
tado, pero una vez que ganas se 
olvidan otros inconvenientes 
como la derrota ante Suiza, que 
se superó con creces y, a partir de 
ahí, España se convirtió en un 
digno campeón del Mundo. *x 


| 290 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


altamos a 2010. Sin duda para 
España el Mundial de los mun- 
diales. Empecemos por el 
sabor amargo, tras el encuentro ante 
Suiza ¿os veíais fuera? 
Fue un contratiempo grande. 
El hecho de llegar con la aureola de 
haber ganado la Eurocopa, veníamos 
invictos, el equipo estaba muy bien y 
llegar al primer partido y un rival que 
no esperábamos que nos pusiera 
complicaciones, que nos ganara, fue 
un buen golpe. Creo que luego nos 
hizo madurar y sobre todo nos hizo 
ver la realidad y darnos cuenta que 
teníamos que ser muy humildes y 
que cualquiera te podía ganar. Al final 
creo que nos hizo bien. 


Siempre se habla del gol de Iniesta, 
pero en toda la fase de grupos, así 
como las rondas eliminatorias, el 
héroe fue Villa. ¿Le veíais con esa ca- 
pacidad de liderazgo? 

David es un ganador nato. Él 
compite muy bien. Los grandes retos 
le van así que él está capacitado, ade- 
más cree mucho en sus posibilidades. 
Veníamos de hacerlo bien en Valen- 
cia, conocía su capacidad y sabía que 
iba a explotar en ese Mundial. Le 
salió redondo. 


Debutas en este Mundial en octavos 
ante Portugal en el minuto 93 para 
contener el resultado, ¿fue muy difí- 
cil el duelo ante los lusos? 

Sí. Portugal compitió muy 
bien. Le teníamos un gran respeto, 
sobre todo por esa pegada que tenía 
y fue un partido muy igualado, muy 
competido. Finalmente, Fernando 
Llorente abrió un poco los espacios y 
permitió a España ganar ese partido. 


Llegamos a los otrora fatídicos cuar- 
tos ante Paraguay. ¿Cómo de impor- 
tante fue la parada de Casillas a 
Cardozo para la consecución final del 
título? 

Cuando te pitan el penalti, ya 


nos imaginábamos perdiendo y se 
nos ponía muy cuesta arriba. Sobre 
todo en el momento, que nos hacía 
dudar mucho de nuestra situación en 
el Mundial, pero bueno teníamos a 
Iker que afortunadamente lo paró y 


“LA DERROTA ANTE 
MER PARTIDO NO: 
CUENTA DE QUE TE 
HUMILDES SI QUER 


pudimos ganar el partido y por tanto 
el título. 


¿Es verdad que Reina le dijo a Casi- 
llas por dónde se tenía que tirar en 
ese penalti? 

Creo que sí. No te lo puedo 
asegurar porque no lo vi, creo que sí 
ya que luego Casillas se lo dedicó a él. 
Pepe se había enfrentado a Cardozo, 
lo conocía, y le dijo por dónde creía 
que lo ¡iba a tirar. 


Alemania es una selección que rara 
vez no está en la fase final de los tor- 
neos grandes. ¿Temíais al equipo de 
Low o veníais confiados tras eliminar 
a Portugal y Paraguay? 

Alemania llegaba de golear a 
Argentina (resopla). Nosotros venía- 
mos de ganarle en la Eurocopa, por 
tanto sabíamos que nos tenían ganas 
y luego estaban en un gran mo- 
mento. Se nos antojaba que el par- 
tido iba a ser muy igualado, pero 
bueno si ya les habíamos ganado una 
vez, podíamos repetirlo. Teníamos 
enormes ganas, sobre todo por el es- 
cenario, estábamos en las semifinales 
de un Mundial y ante Alemania, no se 
puede pedir más. Queríamos ganar y 
seguir haciendo historia, pero era 
complicado. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 291 


NÍAMOS QUE SER 
lAMOS GANAR” | 


292 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Del Bosque siempre dijo que una 
de las claves de aquel partido fue 
la ausencia de Miller. 

Se podría haber dado el 
caso de que hubiera entrado un ju- 
gador por él y hubiera sido el mejor 
del partido, pero siendo realistas 
cuando un seleccionador tiene un 
arma menos para utilizar en un par- 
tido tan grande favorece al otro 
equipo y en este caso a nosotros. 
Múller estaba en un gran momento, 
es un fantástico futbolista. Segura- 
mente Alemania le echó de menos. 


No pudiste jugar la final, pero, 
¿cómo se vive desde el banquillo 
una final de todo un Mundial? 
¿Qué es lo primero que piensa al 
sentarse en un momento tan im- 
portante? 

Lo primero que piensas es 
que quieres jugar. Luego te asaltan 
miles de sentimientos, pero claro 
principalmente quieres jugar, ayu- 
dar a los compañeros, no fallarle a 
nadie, quieres estar disponible y 
preparado por si te toca jugar. Mu- 
chos pensamientos me asaltaban. 
Cuando uno está jugando, metido 
en el partido, está confiado, rela- 
jado, todo eso se traduce en tu 
mente, en el banquillo es al revés, 
son todo nervios. En el banquillo se 
pasa muy mal. Es normal sentirte 
así en una final de un Mundial. 


Se habla de esa final como una de 
las más violentas, sobre todo por el 
lado holandés. Desde tu posición, 
¿fueron tan duros? 

Siendo sinceros, no he visto 
el partido repetido. Debería verlo 
para poder analizarlo mejor. En el 
momento es difícil ser un buen ana- 
lista. Todo lo protestas, piensas que 
todo es mucho más excesivo, que es 
mucho más grave, pero no sabría 
contestar con sinceridad si no veo el 
partido detenidamente. Evidente- 
mente son diferentes pulsaciones. 


En el campo todas las entradas nos 
parecieron tarjeta. 


¿Es el gol de Iniesta el que más has 
celebrado en tu vida? 

No sé si el que más he cele- 
brado, ya que no me gusta festejar 
mucho hasta que no se termina. Yo 
no fui dónde estaban todos los 
compañeros celebrando, ya que es- 
taba muy pendiente del partido, 
que terminara... pero evidente- 
mente es el gol más importante de 
todos los españoles. 


¿Cuál es el partido de ese Mundial 
que mejor define el estilo de la se- 
lección española? 

Complicado. La línea fue de 
menos a más. Como dije fue un con- 
tratiempo el primer partido, en el 
segundo hubo 
nerviosismo. En 
primera fase es- 
tuvimos dubita- 
tivos. A partir de 
ahí el equipo 
creció y en la 
final ya estuvi- 
mos muy bien, 
competimos 
muy bien y fuimos campeones por 
méritos propios. 


¿Cómo definirías a Del Bosque en 
este Mundial 2010? 

El hombre que le dio a Es- 
paña la calma necesaria. Esa tran- 
quilidad que necesitaba el equipo 
en los momentos puntuales. 


Se habla nuevamente del buen 
rollo de la selección, especialmente 
de las partiditas de cartas en la 
concentración, con posibles tram- 
pas. ¿Qué recuerdas? 

No es que no suela jugar a 
las cartas, yo no juego nunca (risas). 
Me entretenía de otras formas, 
pero trampas no creo que hubiese 
con Pepe Reina vigilando (risas). Re- 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 293 


cuerdo una anécdota de un enfado 
entre Albiol y Arbeloa, pero jugando 
al parchís. Tuvieron una charlilla... 
(risas). 


¿Con que jugador te quedas de la 
selección en ese Mundial? ¿y de 
fuera de España? 

Es muy difícil quedarme con 
uno solo. Primero porque son com- 
pañeros y por todo, no puedo des- 
tacar a uno en esa cita. Me quedaría 
con todos. Saliendo del combinado 
nacional, me quedo con uno del 
que hemos hablado antes, Muller. 
Estuvo realmente bien. Me gustó 
mucho. *x 


“VICENTE DEL BOSQUE ES El 
HOMBRE QUE SUPO DAR A ES- 
PAÑA LA CALMA NECESARIA EN 
LOS MOMENTOS IMPORTANTES” 


=REPORTAJES= 


296 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


ose lo podía creer. Por más 
N que miraba aquella foto 

raída, ausente de colorido y 
recubierta de polvo, no salía de su 
asombro. La imagen estaba debi- 
damente enmarcada, guardaba un 
sitio especial en un lugar tan tenue, 
tan apagado, tan sucio. La fotogra- 
fía podría haber sido una más de 
primera mitad de siglo XX, sino 
fuera por dos detalles. El primero, 
la Copa Jules Rimet, portada por 
unos hombres bien vestidos situa- 
dos entre medias de dos equipos, 
en un campo muy pequeño para 
tan prestigioso galardón. Aunque 
eso era lo de menos, podría haber 


24 JE POR ANDRÉS CABRERA 


sido un partido de exhibición del 
trofeo o una réplica concienzuda- 
mente lograda, lo que más le cho- 
caba a este periodista que se 
postraba en la barra de la vieja pul- 
pería, era la inscripción que había 
debajo de la imagen: “8 de noviem- 
bre de 1942, Barda del Medio. Par- 
tido inaugural de la Copa del 
Mundo de fútbol, Italia-Real Pata- 
gonia”. Pero, ¿cómo era posible? Si 
en ese año el mundo libraba la 
mayor y más sangrienta guerra de 
todos los tiempos. En los libros no 
figuraba que hubiese habido un 
Mundial. Tanto el de 1942, como el 
de 1946, habían suspendido por la 


guerra. Lo que sí se decidió años 
antes de que estallara el conflicto 
armado, es que el Mundial de 1942 
sería en Argentina, pero con el 
mundo revuelto, la cita se canceló, 
O eso parecía. 

Las historias de fantasía, las leyen- 
das incontrastadas, las historias in- 
crédulas, son abundantes en 
nuestro planeta, ¿quién no conoce 
alguna historia en su pueblo o ba- 
rrio? De rumores se vive. Se mitifi- 
can personas que no lo merecen o 
se engrandecen actos que en otras 
circunstancias habrían pasado de 
largo. Hasta el punto de inventar de 
cero una historia. 


En la Patagonia argentina, y por 
ende, en gran parte del país sudame- 
ricano, se había extendido, en círcu- 
los muy futboleros, esta leyenda. 
Que sí, que había habido Mundial de 
fútbol en 1942. Un Mundial olvi- 
dado, dado la espalda por el mundo. 
No reconocido por la FIFA. Ese Mun- 
dial, era ya más realidad que fanta- 
sía. El periodista que aquel día se 
encontraba en esa tasca, Sergio Le- 
winsky, se puso a investigar, y em- 
pezó a encontrar pruebas de que 
algo precioso había sucedido mien- 
tras el mundo se mataba. El fútbol 
no se había detenido ni en el mo- 
mento más cruento de nuestra his- 
toria, la pelota seguía rodando. El 
artífice de este hecho era el Conde 
Otz. Un hombre adinerado prove- 


“EL FÚTBOL NO SE HABÍA DETENIDO 
POR LA GUERRA. EL CONDE OTZ PUSO 
EN MARCHA EL MUNDIAL DE 1942 EN LA 
PATAGONIA. EL MUNDIAL OLVIDADO” 


niente de Europa, que se había insta- 
lado en la Patagonia, y que ante la 
negativa de la FIFA de organizar el 
Mundial en el país, decidió organizar 
la cita más importante por su cuenta. 
Valga de prueba estas declaraciones, 
un año antes de la teórica cita: “El 
Mundial de la Patagonia, será recor- 
dado dentro de cien años como el 
evento deportivo más importante 
del siglo XX. Será la única manifesta- 
ción capaz de parar a la guerra. 
Aquellos que ahora se ríen de mí, le- 
erán mi nombre en las páginas de los 
diarios de todo el mundo”. El Conde 
movería mar, tierra y aire con tal de 
tener “su” Mundial. 

Con esa intención mandó una carta a 
las diferentes federaciones deporti- 
vas y primeros ministros del mundo, 
comunicando que la Copa del Mundo 
seguía en pie. La tarea no sería sen- 
cilla, y como era normal, no obtuvo 
respuestas. El mundo estaba a otra 
cosa. 


HISTORIA DELOS MUNDIALES | 297 


298 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


El Conde no se desanimó y se dio 
cuenta, que se podría organizar el 
Mundial, aunque sin tantos jugado- 
res profesionales. En ese momento 
en la Patagonia existían diferentes 
inmigrantes, de diversas nacionali- 
dades. Muchos habían llegado para 
la construcción del dique en Barda 
del Medio. Tras visitar toda la zona 
y hablar con asociaciones de inmi- 
grantes, la realización del torneo fue 
viable. Hasta doce combinados par- 
ticiparon en el campeonato, diez re- 
presentando a estados y dos sin 
representación estatal. Estos últi- 
mos eran el Real Patagonia, selec- 
ción local de esa zona argentina y 
que era considerado como el equipo 
del Conde y los Mapuches, pueblo 
indígena establecido entre Chile y 
Argentina, pero sin Estado. El resto 
de selecciones estaban conforma- 
das por trabajadores de diferentes 
gremios, establecidos en ese mo- 
mento en aquella zona de Sudamé- 


rica o exiliados, como es el caso de 
los italianos, que eran abiertamente 
antifascistas. Lo curioso es que en la 
cita de la Patagonia también había 
representación de la Alemania 
Nazi, debido a que unos instalado- 
res de líneas telefónicas fueron a 
trabajar allí, para ayudar, de esta 
forma, a las comunicaciones germa- 
nas. La mayoría de los futbolistas 
eran amateurs, pero sí que había 
algún que otro profesional. 

A parte de la mencionada sede de 
Barda del Medio, hubo otras dos 
subsedes. La cita era ya una reali- 
dad, faltaba la Copa del Mundo. En 
este punto existen dos versiones, la 
primera, que el Conde Otz, mandó 
fabricar a un orfebre una copa idén- 
tica a la verdadera. La segunda, que 
la Copa Jules Rimet que poseía Ita- 
lia tras ganar en París en 1938, 
había sido llevada por barco hasta 
Argentina y que era la verdadera. 
Lo cierto es que las imágenes siguen 


dejando dudas. La cita fue transcu- 
rriendo y la suerte quiso que en se- 
mifinales se enfrentaran los 
italianos antifascistas ante los ale- 
manes nazis, los cuales portaban 
hasta la esvástica en su camiseta. 
Muchas trifulcas, muchos enfrenta- 
mientos, pero el árbitro terminó po- 
niendo orden. Este colegiado, era 
hijo de un ladrón de bancos esta- 
dounidense que se terminó refu- 
giando en la Patagonia. El hijo fue 
un maleante durante muchos años, 
pero imponía respeto y el Conde 
Otz, en una decisión polémica le 
nombró árbitro. En lo referente al 
orden del colegiado no falló, otra 
cosa eran las formas, portaba siem- 
pre una pistola. En torno a este par- 
tido de semifinales siempre existió 
un rumor, que los italianos echaban 
pimienta a los germanos, se dice 
que por ello el árbitro, trató de 
compensar a los nazis, concedién- 
doles ayudas arbitrales. 


- MAPUCHES 


La otra semifinal enfrentaría a la 
selección Mapuche frente a Ingla- 
terra. El duelo tenía un trasfondo 
político reseñable. Los ingleses 
asentados en la Patagonia, habían 
tenido criados, casi esclavos, Mapu- 
ches. La selección indígena había 
dejado muchas perlas durante la 
cita por su juego fantasioso. Un fút- 
bol que rompía con el molde, en el 
que la magia y la improvisación te- 
nían un papel fundamental. Tras 
unas buenas semifinales, la final la 
disputarían mapuches y alemanes 
el 19 de diciembre de 1942. En esas 
fechas, pese a la proximidad del ve- 
rano en Argentina, el país estaba 
envuelto en unas lluvias, que a poco 
estuvieron de suspender la final. En 
el último momento, el Conde Otz 
dio vía libre al encuentro. Mucha 
población mapuche se desplazó a 
Barda del Medio. Los germanos 
empezaron presionando, con el be- 
neplácito del colegiado, pero el 
buen trabajo del portero indio, de- 
tuvo las acometidas europeas. Un 
gol, con remate acrobático, muy pa- 
recido al escorpión de Higuita, ade- 
lantó a la población mapuche. Los 
alemanes, empatarían el duelo y 
hasta aquí la historia conocida. La 
lluvia hizo su aparición y parecía 
que no había más imágenes del en- 
cuentro, las habladurías contaban 


diferentes versiones. Hace unos 
años, con la muerte del cámara ofi- 
cial que contrató el Conde Otz se 
descubrieron unas imágenes inédi- 
tas, que demuestran que el partido 


“HACE UNOS AÑOS, SE DESCU- 
BRIERON UNAS IMAGENES 
INEDITAS QUE DEMUESTRAN 
LA VICTORIA MAPUCHE” 


acabó con victoria Mapuche y que 
ganaron la Copa Jules Rimet, la cual 
desapareció, debido a una trifulca 
con los alemanes. Las imágenes de- 
muestran que el ladrón fue el cole- 
giado. Al tiempo el dique que se 
estaba construyendo en la pobla- 
ción se desbordó y el campo, así 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 299 


como sus cercanías quedó bajo al 
agua hasta la fecha. Una historia in- 
creíble, tan increíble, que no existió. 
Siento la expectativa creada. El re- 
lato que aquí expongo es el argu- 
mento del falso documental (o 
mockumentary) realizado hace tres 
años, por dos cineastas italianos, en 
su obra presentada en el Festival de 
Venecia. El nombre de este fantás- 
tico archivo es “Il Mundial Dimenti- 
cato” (El Mundial olvidado). Les 
recomiendo encarecidamente su vi- 
sionado, pese a que les he desgra- 
nado en absoluto la obra, mis 
disculpas, pero sigue mereciendo la 
pena. La idea original no es de estos 
hombres italianos, que mezclan per- 
sonajes existentes, con otros inven- 
tados. El primero en escribir de esta 
obra fantasiosa fue el periodista ar- 
gentino, Osvaldo Soriano, más co- 
nocido como el “Gordo” Soriano, en 
su relato: “El hijo de Butch Cassidy”. 
El hincha devocional de San Lorenzo 
forma, por obras como esta, parte 
de la historia del periodismo depor- 
tivo. Cada vez tengo más claro el 
poder de influencia de los periodis- 
tas, y a su vez, la necesidad de que 
los lectores creen su propia opi- 
nión. No podemos creer en una 
verdad irrefutable, hay que cuestio- 
narse absolutamente todo. En la in- 
credulidad está la sabiduría. Buenas 
noches y buena suerte. Xx 


300 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


BRASIL 70 


"CUANDO OSVALDO ZUBELDÍA SE RINDIÓ A LA EVIDENCIA- 


2. Pr 


on Argentina fuera del Mun- 
C+ por primera y única vez 

en su historia —las ausencias 
en las Copas del Mundo de 1938, 
1950 y 1954 fueron por diferentes 
causas políticas y no por quedar 
fuera en las clasificatorias— le pre- 
guntaron en la primavera de 1970 a 
Osvaldo Zubeldia, técnico referen- 
cia de la época, que a qué equipo 
iba a apoyar en México. El entrena- 
dor de Estudiantes de la Plata no 
dudó, y dijo que sería feliz con una 
victoria de Alemania o Inglaterra. El 
fútbol del momento era dominado 
por ases de la pizarra. El catenaccio 


or ALBERTO EGEA 


E We 


"OSVALDO ZUBELDÍA 
DIJO QUE SERÍA FELIZ SI 
ALEMANIA O INGLATERRA 
GANABAN EL MUNDIAL DE 
MÉXICO EN 1970" 


se había llevado cuatro de las últi- 
mas ocho Copas de Europa en las fi- 
guras de Helenio Herrera y Nereo 
Rocco además de la Eurocopa de 
1968 con Ferruccio Valcareggi al 
frente de la selección italiana, mien- 


3 


E A AC 


Mel anat 


tras que en Sudamérica el propio 
Zubeldia —que había revolucionado 
el fútbol argentino a partir del tra- 
bajo, la disciplina táctica y la priori- 
zación de lo colectivo sobre lo 
individual— comandaba el dominio 
despótico de Estudiantes de la 
Plata, que acababa de conquistar su 
tercera Copa Libertadores consecu- 
tiva. Los deseos de Zubeldia, que 
tenían un trasfondo muy acorde a 
sus ideales futbolísticos, los iba a 
aplastar la selección brasileña con 
una exhibición de talento que deja- 
ría fijado para la posteridad el cénit 
del fútbol virtuoso y preciosista. 


Tras el chasco del Mundial de 
1966 en Brasil se abrió un debate 
acerca del estilo de una Selecao a 
la que habían cosido a patadas en 
Inglaterra. La pluralidad de opinio- 
nes y tendencias se tradujo en una 
inestabilidad en el banquillo de la 
verde-amarela que parecía iba a 
tener fin con la llegada de Joao 
Saldanha a un año vista del Mun- 
dial de México. El que fuera téc- 
nico de Botafogo a finales de los 
años 50 —salió campeón con el Bo- 
tafogo de Garrincha, Nilton San- 
tos y Didí en 1957— había formado 
parte como reputado periodista — 
retomó el oficio tras dejar el club 
albinegro— de las duras críticas a la 
selección, y el entonces presi- 
dente de la Confederación Brasi- 
leña, Joao Havelange —que 5 años 
después pasaría a ser presidente 
de la FIFA—, creyó comprar así al 
enemigo, haciendo bueno aquello 
de Lyndon Johnson sobre el direc- 
tor del FBI Edgar Hoover: “Prefiero 
tenerlo dentro de la tienda me- 
ando hacia afuera a tenerlo fuera 
meando hacia adentro”. 

Esta apuesta supuso un punto de 
inflexión absoluto para el devenir 
del combinado brasileño. Pelé re- 
gresó a la canarinha tras más de 
dos años de ausencia con la vista 
puesta en el Mundial de México, 
Saldanha armó un equipo que se 
recitaba de memoria —calcó el 
once titular en los seis partidos 
oficiales de eliminatorias mundia- 
listas— con seis jugadores del San- 
tos en el once, innovó en la 
preparación física y la alimenta- 
ción del equipo para que éste no 
acusara la altura del suelo mexi- 
cano y Brasil se clasificó para la 
Copa del Mundo haciendo pleno 
de victorias (0-2 y 6-2 a Colombia, 
0-5 y 6-0 a Venezuela y 0-3 y 1-0 
a Paraguay) y asombrando al 
mundo con un jogo bonito cauti- 
vador. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 301 


302 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Saldanha dibujaba un 4-2-4 que al- 
ternaba con 4-3-3 con pivote único, 
con Félix (Fluminense) en portería, 
la zaga al completo del Santos con 
el capitán Carlos Alberto y Rildo en 
los laterales y Joel Camargo y 
Djalma Dias (padre del ex del 
Depor, Djalminha) como pareja de 
centrales, Piazza como ancla, Ger- 
son —que acababa de fichar por Sao 
Paulo procedente de Botafogo— con 
recorrido para asociarse con Pelé, 
Jairzinho y Edu pegados a la cal y 
Tostao como falsa referencia arriba. 
El técnico brasileño ponía la táctica 
a disposición del talento y no al 
revés, enfocaba el entrenamiento a 
que sus jugadores aprendieran a 
desempeñarse en distintas posicio- 
nes —ya como periodista vaticinaba 
que el jugador del futuro inminente 
debería saber defender y atacar— y 
abogaba por la flexibilidad en los 
sistemas, dando vuelo a los latera- 
les y renegando de las rígidas líneas 
defensivas de cuatro con aquello de 


"SALDANHA PONÍA LA 
TÁCTICA A DISPOSICIÓN 
DEL TALENTO Y NO 
AL REVÉS. FOMENTABA 
LA POLIVALENCIA” 


“esto es fútbol y no un desfile mili- 
tar”. Saldanha juntó a Tostao con 
Pelé en el once Vicente Feola, se- 
leccionador brasileño en el Mundial 
de 1966 utilizaba al primero como 
recambio del segundo-—, 'humanizó' 
a O'Rei haciendo de él un engranaje 
más —la guinda— de una máquina 
perfecta y aprovechó el punto ál- 
gido de la carrera de Tostao —con 23 
años era capitán de Cruzeiro y aca- 
baba de alzar su cuarto campeonato 
Mineiro consecutivo— para darle un 
papel de peso en el equipo donde 
se hinchó a marcar goles. El ataque 
brasileño era pura magia, los Har- 
lem Globetrotters en un campo de 


fútbol donde el “10' del Santos, el 
“10 de Sao Paulo, el *10' de Bota- 
fogo y el “10” de Cruzeiro se repar- 
tían los espacios, los alternaban y 
los atacaban con una naturalidad in- 
descifrable. 


1969. XI Tipo de Brasil en la fase de clasifica- 
ción Mundial 1970. DT: Joao Saldanha, 4-2-4 


TOSTAO 
O O 


o JAIRZINHO 


O 
EDU 


PIAZZA 


O 


RILDO 


O 
O 0 cs 


J.CAMARGO Y DJALMA DIAS 


Sin embargo, el escenario idílico 
que se veía sobre el campo cho- 
caba de bruces con la contaminada 
atmósfera que rodeaba a la selec- 
ción. Cinco años antes el gobierno 
conservador había tomado el país 
mediante un golpe de estado, y el 
general Emilio Garrastazu Medici — 
que en agosto de 1969 había rele- 
vado a Artur da Costa e Silva en la 


presidencia— comenzaba a ver un 
problema en que un hombre como 
Saldanha, militante del partido co- 
munista que como periodista había 
explicado las barbaries en los cam- 
pos de concentración de Auschwitz 
o Teblinka, había sido arrestado con 
29 años y disparado por un policía 
tres años después en una protesta 
estudiantil, fuera la imagen de 
triunfador proyectada por Brasil 
hacia el resto del mundo. Medici 
pidió a Havelange que convenciera 
a Saldanha para que convocara a 
“Dada” Maravilha, delantero-tan- 
que del Atlético Mineiro, goleador 
de perfil más estático y pragmático 
famosa es su frase: “Nunca 
aprendí a jugar a fútbol porque es- 
taba demasiado preocupado en 
meter goles”— que adolecía de ese 
virtuosismo con balón que exigía un 
equipo tan exquisito. Saldanha no 
se dejó influenciar y respondió va- 
liente al presidente del gobierno 


brasileño: “díganle que yo también 
tengo unas cuantas propuestas po- 
líticas para hacerle. Cuando él eligió 
a sus Ministros yo no le di ninguna 
lista”. Saldanha, tenía fecha de ca- 
ducidad para el gobierno, él se lo 
olía y no por eso dejó de denunciar 
las atrocidades de dicho régimen — 
al que responsabilizó de asesinatos 
y desapariciones de 300 personas—. 


Su pulso con Pelé sería la gota que 
colmaría el vaso y la coartada per- 
fecta para fulminarlo. El técnico bra- 
sileño acusó a  O'Rei de 
sobrecargarse de partidos para sol- 
ventar su bancarrota económica per- 
sonal y de jugar de manera pasota, 
algo que tuvo su punto álgido en un 
partido de exhibición ante el Bangú 
(1-1) el 14 de marzo de 1970. Harto 
de esta actitud, Saldanha comunicó 
tras el partido que Pelé no jugaría el 
siguiente amistoso frente a Chile, sin 
saber que el que no estaría allí ese 
día sería él. De forma inminente, Ha- 
velange disolvió el cuerpo técnico y 
Saldanha fue despedido. El central 
Hércules Brito se puso en contacto 
con Tereza, la esposa de Saldanha, 
para decirle que toda la plantilla ex- 
cepto Pelé —que no se posicionó— pe- 
dirían una rectificación de la 
Federación para que devolvieran el 
cargo a Saldanha. Su mujer dijo que 
no merecía la pena, que nada conse- 
guirían y que era mejor que no se ex- 
pusieran ante el poder y pelearan 
por conquistar la Copa del Mundo. 
Mario Zagallo, sin ideología política 
confesa, campeón del mundo como 
jugador en Suecia 1958 y Chile 1962, 
y que había formado parte del Bo- 
tafogo dirigido por Saldanha, le re- 
levó en el cargo. “Dada” Maravilha 
ojito derecho de Medici- fue con- 
vocado desde el primer momento 
por Zagallo, pero el retorno de Tos- 
tao —había estado cinco meses de 
baja por un desprendimiento de re- 
tina provocado por un balonazo a fi- 
nales de 1969- le devolvió al 
ostracismo, al punto de no jugar ni 
un minuto en la Copa del Mundo a 
pesar de ir convocado. Zagallo tenía 
dos meses para amoldar las “fieras 
de Saldanh2' a su idea, y a pesar de 
que las probatinas previas no obtu- 
vieron los resultados esperados el 
equipo iba a romper a jugar coinci- 
diendo con el inicio del Mundial. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 303 


304 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


El nuevo técnico mantuvo el dibujo 
inicial de Saldanha pero cambió al- 
gunas piezas básicas. La entrada de 
Roberto Rivelino por Edu en el ex- 
tremo izquierdo supuso que Brasil 
encajara en el equipo al quinto “10”, 
el de Corinthians, un jugador menos 
vertical que suponía echar más leña 
al fuego en cuanto a generación de 
juego se refiere, multiplicando la 
creatividad y el tráfico en zonas in- 
teriores. Respecto al equipo que 
había arrasado en la fase de clasifi- 
cación con Saldanha, además de Ri- 
velino, Zagallo sustituye 
inicialmente la pareja de centrales 
del Santos por la de Cruzeiro (Brito 
y Fontana) y da entrada al lateral ¡z- 
quierdo de Fluminense, Marco An- 
tonio -19 años—. La lesión de 
Fontana poco antes del Mundial 
(aunque acabaría entrando en la 
convocatoria) obliga a Zagallo a re- 
trasar la posición de Piazza —que 
pasa a ser central- y a mandar al 
joven Clodoaldo, que en el Santos 
cumplía labores mucho más ofensi- 
vas, a ubicarse en la posición de “5”, 
protegiendo la espalda de Gerson y 
a sacrificándose para sostener el 
bestial ataque que tenía delante. A 
última hora, la desconfianza que 
generaba el portero Félix, llevó a 
Zagallo a consolidar el sector iz- 
quierdo de su zaga, dejando fuera 
a Marco Antonio —que había sido ti- 
tular en 9 de los 10 amistosos pre- 
vios al Mundial- para meter a 
Everaldo, un lateral limitado técni- 
camente pero que equilibraba la de- 
fensa cuando Carlos Alberto 
doblaba a Jairzinho. 

Con un juego de ensueño, un ata- 
que indefendible y liderados por un 
Pelé que, como decía Menotti, sólo 
se le podía marcar con una tiza, Bra- 
sil ganaría los seis partidos del Mun- 
dial y recuperaría el cetro perdido 
cuatro años antes en Inglaterra. 
Solo la sólida defensa inglesa co- 


1970. XI Tipo de Brasil en la fase final del 
Mundial 1970. DT: Mario Zagallo, 4-2-4. 


8 
O o TOSTADO O 


RIVELINO JAIRZINHO 


GERSON 


E 


CLODOALDO 


O O 
EVERALDO HD) IÓ) casero 


PIAZZA BRITO 


mandada por Bobby Moore y su 
meta Gordon Banks —que haría la 
“parada del siglo” despejando mila- 
grosamente un cabezazo Pelé— con- 
seguiría llevar al límite a los de 
Zagallo, que acabarían ganando con 
un solitario gol de Jairzinho —que 
marcó en todos los partidos del 
Mundial, único jugador en la histo- 
ria en conseguirlo- que finalizó 
irrumpiendo por la derecha una ju- 
gada que Tostao y Pelé habían ges- 
tado desde la izquierda. Inglaterra 
cayó con la cabeza alta ante un 
juego que ni en sueños podían in- 
tentar imitar y que dejó para la pos- 
teridad aquella frase de su técnico 
Alf Ramsey: “Nada tenemos que 
aprender de esta gente”. Tras supe- 
rar en cuartos al Perú de Teo Cubi- 


que hacer. x 


llas (4-2) en un partido de video- 
teca, y vengándose del 'Maraca- 
nazo' ante los uruguayos (3-1) en 
semifinales, Brasil conquistaría el 
Mundial venciendo en la final a Ita- 
lia (4-1) en lo que supuso una bofe- 
tada histórica al catenaccio más 
puro. 

Semanas después de que Brasil se 
erigiera como primer país en con- 
quistar tres Mundiales, un perio- 
dista volvió sobre los deseos 
iniciales de Zubeldia y le recordó al 
técnico argentino sus preferencias 
sobre el campeón. El entrenador de 
Estudiantes no se escondió: 
“Cuando dije que prefería ver cam- 
peones del mundo a Inglaterra o 
Alemania en lugar de al Brasil fue 
porque veía en esos dos equipos el 
ejemplo de disciplina, de trabajo 
en equipo, de ritmo, de funciona- 
miento. Pensé que el triunfo de Bra- 
sil iba a ser perjudicial como 
ejemplo, porque sería el premio a la 
indisciplina, a la falta de trabajo, al 
fútbol sin organización. Pero Zagallo 
me engañó. Mire que yo creo en el 
trabajo. Pero sin materia prima, sin 
el valor humano, el trabajo tiene un 
alcance limitado. Mi temor era que 
el triunfo del jugador de calidad, de 
inspiración, de genialidad, se impu- 
siera por encima de los sistemas, la 
preparación y el laboratorio”. 
Hasta el seguramente mejor estra- 
tega de la época capitulaba ante lo 
que habían presenciado sus ojos. 
Era el talento puesto al servicio del 
colectivo, y ante eso nada había 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 305 


306 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


AESIRELLASA 


MUNDIAL 


La COPA DEL MUNDO, EL CAMPEONATO FUTBOLÍSTICO MÁS IMPORTANTE, HA PERMITIDO EN SUS 84 
AÑOS DE HISTORIA QUE MUCHOS JUGADORES CUMPLAN SU SUEÑO Y SE CONSAGREN PERO LAMENTA- 
BLEMENTE NO SATISFIZO A TODOS, PUESTO QUE HA HABIDO GRANDES LEYENDAS QUE JAMÁS DISPU- 


TARON UN SOLO MINUTO EN ESTA COMPETICIÓN. 


ntes de la creación del tor- 
neo ya existían enormes fi- 
guras en el balompié que 


habrían podido participar de nacer 
varias décadas más tarde. Es el 
caso por ejemplo de los ingleses 
Steve Bloomer o Vivian Woodward, 
el galés Billy Meredith, el escocés 
Jimmy Quinn, el alemán Gottfried 


Fuchs, los españoles Paulino Alcán- 
tara o José Samitier, el danés Nils 
Middelboe, los magiares Imre 
Schlosser o Gyorgy Orth, el brasi- 
leño Arthur Friedenreich, el italiano 
Renzo de Vecchi, los charrúas Ángel 
Romano y José Piendibene, el fran- 
cés René Petit o los argentinos Ma- 
nuel Seoane y Américo Tesoriere. 


Posteriormente y tras llevarse a 
cabo en 1930 la brillante idea de 
Jules Rimet numerosas estrellas no 
han acudido por diferentes moti- 
vos, algunos por la poca cultura fut- 
bolística de su países y otros 
porque no lograron la clasificación 
para ningún torneo durante sus ca- 
rreras. 


Í. oisTÉrANO 


¿ 5 / 
A ——_— he 
pa ó pS EF ¡e 
a á 


La “Saeta Rubia”, uno de los jugadores 
más brillantes de la historia, estuvo 
muy cerca de disputar el Mundial de 
Chile 1962 pero tras ser convocado por 
España una lesión en la espalda le dejó 
fuera del torneo. Futbolista completí- 
simo, rápido, hábil, inteligente, traba- 
jador y con un gran olfato de gol 
cambió la historia del Real Madrid. Ob- 
tuvo 2 Balones de Oro (1957 y 1959) y 
también militó en River Plate, Huracán, 
Millonarios de Bogotá y RCD Español 
donde se retiró. Posteriormente tuvo 
una extensa y exitosa carrera como 
técnico. 


Miembro de la temible delantera de 
River conocida como “La Máquina” fue 
un futbolista muy completo. Técnico, 
habilidoso, manejaba bien ambas pier- 
nas, poseía un gran remate de cabeza 
y armaba el juego con brillantez. Des- 
pués de su paso por River Plate jugó en 
el Real Club España, Universidad Cató- 
lica, Boca Juniors o Independiente de 
Medellín. Con la albiceleste ganó dos 
Copas América en 1941 y 1947 pero no 
desplegó su magia en ningún Mundial. 


2.. 1 KUBALA 


b » i Te h 
Leyenda del Barcelona fue el “culpable” 
de la construcción del Camp Nou des- 
pués de quedarse pequeño el anterior 
estadio culé, Les Corts. Fue internacio- 
nal por Hungría, Checoslovaquia y Es- 
paña y en 1954 la mano inocente de 
un niño le impidió representar al con- 
junto hispano en el Mundial de Suiza. 
Antes de llegar al cuadro blaugrana 
jugó en el Ferencvaros, Slovan Bratis- 
lava, o Vasas y sus últimos equipos fue- 
ron el Español, Zurich y Toronto 
Falcons. En su faceta como entrenador 
dirigió a la selección española, Barca, 
Málaga ola selección paraguaya. 


A sosf MORENO ). BEN BAREK 


La “Perla Negra” fue internacional por 
Marruecos (cuando estaba bajo el pro- 
tectorado francés) y por Francia du- 
rante más de 15 años. El cénit de su 
carrera tuvo lugar en los años 40, mo- 
mento en que fueron suspendidos dos 
Mundiales a causa de la Il Guerra Mun- 
dial, suponiendo un hándicap para él. 
Interior ambidiestro, poderoso física- 
mente y con una gran zancada, tenía 
mucha clase y un magnífico regate. 
Perteneció al O.Marsella, Stade Fran- 
cais de Paris o Atlético entre otros. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 307 


3. GEORGE BEST 


Uno de los mayores talentos que ha 
dado el balompié. Un genio dentro del 
terreno de juego, era imprevisible. Rá- 
pido, goleador, de gran clase y exqui- 
sita técnica, su físico frágil no le 
impidió triunfar. Deleitó a los hinchas 
del Manchester United durante más de 
una década para luego jugar en el Cork 
o el Fulham e iniciar un periplo por Es- 
tados Unidos. En 1982 el seleccionador 
norirlandés pensó en convocarle para 
el Mundial de España pero su edad (36 
años) y la adicción al alcohol le hizo 
cambiar de idea. 


O. y. MAZZOLA 


El trágico accidente aéreo en 1949 del 
Torino en Superga le imposibilitó dis- 
putar el Mundial de Brasil 1950 con la 
Azzurra, en la que era un habitual. Los 
que le vieron jugar le recuerdan como 
un prodigio de clase, habilidad, creati- 
vidad, resistencia y liderazgo. Antes de 
llegar al club turinés defendió los colo- 
res del Alfa Romeo y el Venecia. Es el 
padre de otra leyenda del fútbol trans- 
alpino y del Internazionale de Milán, el 
gran Sandro Mazzola. 


308 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Í. DIXE DEAN 


. ARSENIO ERICO 9. RYAN GIGGS 


Una máquina de marcar goles, batió 
récords durante su trayectoria en el 
fútbol inglés vistiendo la camiseta del 
Everton. Lo remataba absolutamente 
todo y con gran eficacia, ya fuese de 
cabeza o con cualquiera de las dos 
piernas. Además también jugó en el 
Tranmere Rovers, Notts County o Sligo 
Rovers. Su carrera en la selección fue 
breve pero salió a más de un gol por 
partido. El rechazo de los ingleses a 
acudir al Mundial de Uruguay 1930 le 
apartó de jugar una Copa del Mundo. 


10. 6. weas 


Para muchos el mejor futbolista afri- 
cano de la historia. El delantero libe- 
riano era un portento de la naturaleza, 
mezcla de potencia física y técnica. Con 
espacios resultaba un terror para los 
defensas. En su continente jugó para 
varios equipos de su país y el Tonnerre 
Yaoundé de Camerún. Su salto a Eu- 
ropa lo dio en el Mónaco y a partir de 
entonces su vida deportiva discurrió 
por el PSG, Milan, Chelsea, Manches- 
ter City u Olympique de Marsella. Ob- 
tuvo el Balón de Oro en 1995. 


Considerado como el mejor futbolista 
de la historia de Paraguay fue un ariete 
excepcional. Fino y sutil, era un depre- 
dador del área. Le apodaron “Saltarín 
Rojo” por su increíble salto para el re- 
mate de cabeza. Nunca fue internacio- 
nal por Paraguay al militar en un 
equipo extranjero y aunque Argentina 
le tentó para nacionalizarse declinó la 
propuesta al sentirse paraguayo. Jugó 
en Nacional de Asunción, Indepen- 
diente de Avellaneda y Huracán y es el 
máximo goleador del Campeonato ar- 
gentino con 293 tantos junto a La- 
bruna. 


11. seuusrer 


Uno de los mejores centrocampistas 
europeos de la década de los 80, apa- 
reció con brillantez en el panorama in- 
ternacional en la Eurocopa con sede en 
Italia que conquistó Alemania. Sin em- 
bargo dos años más tarde renunció a 
la selección teutona tras negarse a 
jugar un amistoso por el nacimiento de 
su hijo. A nivel de clubs militó en el Co- 
lonia, F.C. Barcelona, Real Madrid, Atlé- 
tico de Madrid o Bayer Leverkusen 
entre otros. En la actualidad ejerce 
como entrenador. 


El galés ha sido uno de los mejores fut- 
bolistas del panorama mundial en los 
últimos 25 años. Extremo izquierdo rá- 
pido, hábil, excelente en el uno contra 
uno y con una zurda fabulosa, era un 
tormento para los laterales. Ha mili- 
tado toda su vida en el Manchester 
United consiguiendo multitud de hitos 
y trofeos. Con la selección de Gales dis- 
putó las calificaciones para el Mundial 
de 94, 98, 02 y 06, siendo la edición de 
EE.UU. donde más cerca estuvo de par- 
ticipar. Acaba de anunciar su retirada 
para ser asistente de Van Gaal en el 
banquillo de los red devils. 


12. canrona 


Delantero francés que jamás dejó indi- 
ferente a nadie. Capaz de lo mejor y de 
lo peor por su fuerte y polémico carác- 
ter. Futbolista de gran clase, visión de 
juego y calidad, poseía un regate en 
seco prodigioso. Con la selección se 
quedó a minutos de acudir al Mundial 
de EE.UU. 94 de no ser por el famoso 
tanto de Kostadinov en el Parque de 
los Príncipes. Sus primeros años de tra- 
yectoria fueron en Francia, concreta- 
mente en el Auxerre, Olympique o 
Girondins hasta que en los 90 fichó por 
el Leeds y poco después por el equipo 
de su vida, el United. 


13. tan RUSA 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 309 


l4.v oezamara 15. cárarE 


Mítico delantero del Liverpool, era un 
oportunista del área, rápido y exce- 
lente cabeceador. Empezó jugando en 
el Chester hasta que fichó por el Liver- 
pool en 1980. Allí ganó varias Ligas, la 
Copa de Europa y se erigió máximo go- 
leador del Campeonato inglés en 1984. 
También jugó en la Juventus, el Leeds 
o el Newcastle. Participó con la selec- 
ción galesa en las fases de clasificación 
para el Mundial de 1982, 1986, 1990 y 
1994 pero fracasaron en todos los in- 
tentos. 


16.xoroan. 


Integrante del famoso trío sueco “Gre- 
No-Li” junto a Gunnar Gren y Nils Lied- 
holm, fue el único de los tres que no 
disfrutó de un Mundial. Si acudió a los 
Juegos Olímpicos de Londres 1948 
donde Suecia se alzó con la medalla de 
oro, siendo además el máximo golea- 
dor del torneo de forma compartida 
con el danés Hansen. Empezó su ca- 
rrera en su país en las filas del Horne- 
fors, el Degerfors y el IFK Norrkoping 
para continuar jugando posterior- 
mente en el calcio italiano con el AC 
Milan y la Roma. 


El gambeteador de Rosario formó una 
gran tripleta ofensiva con Arsenio Erico 
y Antonio Sastre en el Independiente 
de Avellaneda de los años 30. Es de los 
pocos jugadores que tienen en su pal- 
marés 3 ediciones de la Copa América 
pero nunca disputó un Mundial. La al- 
biceleste renunció a la clasificación en 
las ediciones de 1938 y 1950 e impidió 
que De la Mata y otros fabulosos juga- 
dores argentinos despuntasen en una 
Copa del Mundo. 


17. smBaxtER 


Primoroso futbolista dentro del te- 
rreno de juego pero un “bad boy' fuera 
de el. Sus salidas nocturnas y adiccio- 
nes al juego y al alcohol marcaron su 
carrera. Centrocampista zurdo y crea- 
tivo, jugaba con mucha pausa y senci- 
llez, domando siempre el esférico con 
finura. Militó en el Raith Rovers, el 
Glasgow Rangers, Sunderland y Not- 
tingham Forest. Con la selección esco- 
cesa disputó la calificación para el 
Mundial de Chile 62 y el de Inglaterra 
1966, quedando por detrás de Checos- 
lovaquia e Italia en la liguilla respecti- 
vamente. 


Emblema del Atlético de Madrid, no le 
acompañó la fortuna en la selección al 
ser internacional durante el periodo en 
que el conjunto español se perdió los 
Mundiales de México 1970 y Alemania 
1974. Apodado “El Ingeniero del área”, 
destacó por su gran calidad, técnica 
depurada e inteligencia. Aunque nació 
en Argentina se crió en Eibar y jugó en 
el equipo armero. Su tío fue José Mu- 
guerza, futbolista del Athletic Club en 
los años 30 y mundialista con España 
en 1934. 


18. aLex James 


Interior escocés que formó parte del 
extraordinario Arsenal diseñado por 
Herbert Chapman en los años 30. Fut- 
bolista de gran calidad y con un excelso 
control de la pelota, su principal virtud 
era la construcción del juego ofensivo. 
Con el equipo nacional consiguió el 
Campeonato Británico en 1929 pero la 
no participación de su país en la Copa 
del Mundo de Uruguay 1930 le dejó sin 
la posibilidad de brillar en una cita 
mundialista. También militó en el Raith 
Rovers y el Preston North End. 


310 | WWW.KAISERMAGAZINE.COM 


Gran promesa del fútbol inglés en la 
década de los 50 falleció tras las heri- 
das sufridas en el accidente aéreo del 
Manchester United en Munich. Clave 
en la clasificación de Inglaterra para el 
Mundial de Suecia 1958 era uno de los 
jugadores fijos para Walter Winterbot- 
tom. Fue un centrocampista fuerte y 
de gran técnica cuya polivalencia le 
permitía desempeñarse en varios 
puestos. Entró en la cantera del Man- 
chester United a los 15 años y perma- 
neció un total de cinco temporadas en 
el primer equipo. 


22. SALI KErTA 


Uno de los futbolistas más destacados 
de la historia de África. El maliense era 
un delantero de mucha agilidad y ele- 
gancia pero dotado también de un 
gran olfato goleador y un magnífico re- 
gate. Jugó en el Real Bamako de su país 
y en su salto a Europa vistió la camiseta 
del Saint Étienne, Olympique de Mar- 
sella, Valencia o Sporting de Lisboa. 
Obtuvo el Balón de Oro africano en 
1970. 


19. ozowros 20.a.spencer 21. c.mouLanN 


Delantero ecuatoriano, conocido como 
“Cabeza mágica” y considerado el 
mejor futbolista de la historia de su 
país. Potente, rápido y con un pode- 
roso chut, su remate de cabeza era ma- 
gistral. Inició su vida deportiva en el 
Everest para incorporarse en 1960 a 
Peñarol de Uruguay donde dejaría un 
gran recuerdo entre sus aficionados. 
En el conjunto carbonero marcó más 
de 300 goles y ganó todos los títulos 
posibles. Finalizó su carrera en Barce- 
lona de Guayaquil. Fue internacional 
con la selección ecuatoriana y la cha- 
rrúa. 


23. ABEDI PELÉ 


Mito del fútbol ghanés y ganador de 
tres Balones de Oro africanos en 1991, 
1992 y 1993. Se desempeñaba como 
centrocampista ofensivo y destacaba 
por su velocidad, su fantástica visión 
de juego y su calidad técnica. Empezó 
jugando en el Real Tamale United de 
Ghana aunque desarrolló la mayoría 
de su carrera en Francia. Allí jugó en el 
Niort, Olympique de Marsella y Lille. 
Luego se fue a Italia y Alemania para 
enrolarse en las filas de Torino y 1860 
Munich. Con las Estrellas Negras fue 
campeón de África en 1982. 


Símbolo del Feyenoord, perteneció a 
una generación anterior de los Cruyff, 
Neeskens o Rep. Compartió vestuario 
en la selección holandesa con Wilkes, 
Rijvers o Lenstra en los 50 y Groot o 
Swart en los 60 pero no obtuvieron 
ningún billete para los Mundiales de 
ese periodo. Extremo izquierdo rapidí- 
simo, talentoso y hábil lideró al Feye- 
noord en los triunfos de la Copa de 
Europa y la Copa Intercontinental en 
1970. 


ZA. E. WILKES 


La primera figura de la factoría oranje 
fue un jugador muy elegante, con un 
gran dribbling, visión de juego y do- 
tado de un cambio de ritmo terrorífico. 
Tuvo la mala fortuna de coincidir en 
una época donde Holanda no era una 
potencia futbolística. Participó en las 
clasificaciones para el Mundial de 1958 
y 1962 pero Austria y Hungría dejaron 
fuera a los holandeses. Militó en el Xer- 
xes, Inter de Milán, Torino, Valencia o 
Levante. 


HISTORIA DE LOS MUNDIALES | 311 


25. sreerisov 26. RuDrnIen 27. LOLO FDEZ 


El “Pelé ruso” hubiese jugado el Mun- 
dial de Suecia 1958 de no negarse a fi- 
char por uno de los dos equipos del 
Soviet, el CSKA de Moscú o el Dinamo 
de Moscú. Por ello jamás volvió a ser 
internacional y fue enviado siete años 
a un campo de trabajo. Militó toda su 
vida en el Torpedo de Moscú siendo un 
delantero goleador, de mucha clase y 
técnica y con una gran especialidad, los 
taconazos. 


El “Pirata” De la Fuente es uno de los 
futbolistas más destacados de la histo- 
ria de México. Su gran espina clavada 
fue la eliminación del Tri ante Estados 
Unidos en el partido clasificatorio para 
el Mundial de Italia de 1934 celebrado 
en Roma. Una lesión no le permitió ser 
alineado por Rafael Garza Gutiérrez y 
la selección azteca cayó por 4-2. A nivel 
de clubs se enfundó la camiseta del RC 
España, Racing de Santander, América, 
Vélez Sarsfield, CD Marte o Veracruz. 


El portero del Wunderteam austriaco 
disputó su último encuentro con el 
equipo nacional en 1933, un año antes 
del Mundial de Italia donde fue Peter 
Platzer quien se puso bajo palos en el 
cuadro dirigido por Hugo Meisl. Fa- 
moso por su despeje de puños y su 
gran personalidad ganó con Austria la 
Copa Internacional de Europa Central 
en 1932 y cuajó la mejor actuación de 
su vida en un encuentro frente a Ingla- 
terra en Viena en 1930. 


El egipcio que se ha retirado hace es- 
casas fechas ha sido el futbolista más 
importante de su país en la última dé- 
cada. Clase y exquisita técnica definen 
a este centrocampista que en sus ini- 
cios fue comparado con Zidane. Donde 
logró los mayores éxitos de su vida fue 
con la camiseta del Al-Ahly. Con la se- 
lección conquistó dos Copas de África, 
siendo la fase de clasificación para el 
Mundial de 2010 donde estuvo más 
cerca de lograr el billete mundialista. 


ídolo de Club Universitario de Depor- 
tes conquistó con Perú los Juegos Boli- 
varianos en 1938 y la Copa América en 
1939 pero jamás jugo un Mundial. Para 
la Copa del Mundo Francia 1938 la 
Blanquirroja no tomó parte en la cali- 
ficación y en la década de los 40 la can- 
celación de los torneos en 1942 y 1946 
evitó que representase a Perú en el 
gran evento futbolístico. Se desempe- 
ñaba como delantero y fue un excelso 
goleador. 


28.DELAFUENTE 29. ABOUTRIKA JÚ.COSTA PEREIRA 


El arquero portugués, clave en las vic- 
torias del Benfica en los años 60 no fue 
incluido en la lista de Otto Gloria para 
el Mundial de Inglaterra pese a dispu- 
tar el duelo ante Turquía en la clasifi- 
cación. Guardameta espigado, ágil, con 
grandes reflejos y muy valiente, inició 
su carrera en el Ferroviario Lourenco 
Marques mozambiqueño y a continua- 
ción defendió el marco del Benfica du- 
rante más de una década. 


Otros Jugadores: Cliff Bastin y Frank Swift (Inglaterra), Antonio Sastre y Adolfo Pedernera (Argentina), Ferenc Deak (Hungría), Karl 
Aage Praest (Dinamarca), Roger Magnusson (Suecia), Willington Ortiz (Colombia), Steve Heighway (Irlanda), Fernando Chalana (Por- 


tugal), Kalusha Bwalya (Zambia), Kazuyoshi Miura (Japón), David Ginola (Francia), Frank Farina (Australia), Theodoros Zagorakis (Gre- 
cia), Frederic Kanouté (Mali), Arda Turan (Turquía) y Gareth Bale (Gales). 


