Liga Nacional de Fútbol Profesional (LaLiga)

Dirección: Presidente
Puesto: Presidente
Nombre: Javier Tebas Medrano
Descripción: Presidente de LaLiga desde abril de 2013, reelegido en 2016, 2019 y 2023. 

Dirección: Corporate General Director
Puesto: Director General Corporativo
Nombre: Javier Gómez Molina
Descripción: Director General Corporativo de LaLiga desde octubre de 2021. 

Dirección: Executive Director
Puesto: Director Ejecutivo
Nombre: Jorge de la Vega Fernández
Descripción: Director Ejecutivo desde enero de 2024. 

Dirección: Head of the Presidential Cabinet Office
Puesto: Jefe del Gabinete Presidencial
Nombre: Víctor Manuel Martín Ortega
Descripción: Jefe del Gabinete Presidencial desde marzo de 2020. 
Dirección: Legal Director
Puesto: Director Jurídico
Nombre: (no publicado en la sección directivos; figura como cargo genérico)
Descripción: Responsable de asuntos legales en LaLiga. 

Dirección: Global Brand Director
Puesto: Director Global de Marca
Nombre: Ángel Fernández Fernández
Descripción: Director Global de Marca, encargado de estrategia de marca y posicionamiento. 