*SEPARACIÓN NORMATIVA DEPORTIVA Y  

OBLIGADA COMPETICIONAL

SEGÚN LD 2022

ÓRGANOS DE GOBIERNO 
Y DE FUNCIONAMIENTO 

INTERNO















Listado completo con el nombre oficial de las competiciones.
Los torneos de formato liga empiezan por: Campeonato Nacional de Liga de … 

Las competiciones se apellidan ‘Federación’, no ‘RFEF’.
Las competiciones de Fútbol Femenino se apellidan ‘de Futbol Femenino’

Profesionales – Convenio de coordinación: 
- Primera División: 20
- Segunda División: 22

- Primera División FF: 16
No profesionales: los equipos de los clubes de categoría superior , que al 

término de la temporada anterior hayan perdido la categoría, los equipos de 
los clubes categoría inferior que al término de la temporada anterior hayan 

ascendido de categoría, los que se hubieran acogido a lo dispuesto en el 
presente Reglamento de Competiciones de la RFEF en cuanto a la cobertura 

de vacantes, si las hubiere, y los que al término de la temporada anterior hayan 
mantenido la categoría y participado hasta la última jornada del Campeonato, 
así como los equipos de categorías superiores que no hubieran cumplido con 
los criterios deportivos y de carácter económico para poder participar en esas 

categorías.






Aquellas que se generan por el juego ordinario de los ascensos y descensos.

Ejemplo: Ascenso adicional tras disputa de play-off

Forma de cubrirse:

Estas vacantes se cubren generando un ascenso adicional, que
corresponderá al equipo de la división inmediatamente inferior con mejor
mérito deportivo. Siendo dicha división inferior de ámbito territorial, en la
determinación del mejor derecho deportivo a consumar dicho ascenso
adicional se estará a la normativa específica de la federación autonómica,
pero no se puede dar preferencia a descendidos de la categoría estatal.



Ejemplos: Renuncias, descensos por causas económicas, descensos derivados de
filialidad/dependencia, imposibilidad reglamentaria de ascenso, imposibilidad
temporal, fusiones, pérdida derecho a participar, ampliaciones de equipos
participantes…etc

FORMA DE CUBRIRSE:

a) El causante está en una división superior: Tienen prioridad los equipos
descendidos de la división en la que se genera la vacante teniendo mejor derecho
quien hubiere perdido en la eliminatoria más avanzada por la permanencia. A
continuación, orden apdo c) art. 20:

1. Clasificación Fase regular 2. Mayor numero puntos 3. Coeficiente
puntos/partido

4. Mayor coeficiente diferencia goles 5. Mayor coeficiente goles a favor 6. Sorteo



b) El causante está en la misma división en la que se genera la vacante: Tienen
prioridad equipos descendidos del mismo grupo (mejor puesto). En caso de no
cubrirse y habiendo pluralidad de grupos, se pasa al mejor derecho de los
descendidos de los restantes grupos conforme a los aptdo b) y c) del art. 20.

En caso de no cubrirse conforme a tales opciones, se pasan a los mejores NO
ascendidos.

FORMA DE CUBRIRSE
Se cubren del mismo modo que las anteriores, dependiendo de la situación
competicional preexistente del equipo que genera la plaza.

Importante: Los equipos que ostenten mejor derecho, para que la cobertura de la
plaza cristalice deben abonar la cuantía que la RFEF determine mediante Circular.

Equipos en situación concursal, pierden su mejor derecho deportivo.



Forma de cubrirse:
Estas vacantes se cubren por los equipos que ocuparon plaza de descenso en la
división y grupo afectado por el incremento.

De no haber equipos interesados se pasa a los equipos de la división
inmediatamente inferior. Si es de ámbito territorial, se estará a la normativa
específica de la federación autonómica correspondiente.

2 situaciones:

a) Un equipo de un club obtiene la permanencia en una división y otro equipo del
otro club obtuviere derecho de ascenso, no podrá consumar este y se generará una
vacante en la división superior a cubrir con no ascendidos.



b) En el supuesto de que hubiese descendido uno de los equipos de los clubes
fusionados a una división inferior en la que se hubiese mantenido un equipo del
otro, se generará una vacante en dicha división inferior que deberá ser cubierta con
arreglo al artículo 19. Errata. Se refere a artículo 20 (mejor derecho deportivo
entre equipos descendidos de la misma división)

Se cubrirán en primer lugar conforme a lo previsto en las Bases de Competición.

En defecto de previsión específica, no será cubierta la vacante y uno de los equipos
participantes estará exento de la eliminatoria de que se trate accediendo
directamente a la siguiente.



- Si es Grupo Único Mejor puesto clasificatorio

- Si hay equipos descendidos por eliminatoria de permanencia se les “repesca”.

- Tratándose de una división compuesta por varios grupos:

1. Clasificación Fase regular 2. Mayor numero puntos 3. Coeficiente
puntos/partido

4. Mayor coeficiente diferencia goles 5. Mayor coeficiente goles a favor 6.
Sorteo



- Si son del mismo grupo Mejor clasificado fase regular

- Si la vacante la genera un equipo ascendido por puesto clasificatorio
Siguiente mejor clasificado fase regular de la misma división y grupo.

- Entre equipos no ascendidos que hubieren perdido fase de ascenso contra equipos
de otros grupos quien hubiese alcanzado la eliminatoria más lejana.

- Entre equipos no ascendidos de una misma división y grupos distintos:

1. Clasificación Fase regular 2. Mayor numero puntos 3. Coeficiente puntos/partido

4. Mayor coeficiente diferencia goles 5. Mayor coeficiente goles a favor 6. Sorteo



En primer lugar, cuando deba examinarse ascensos de una competición donde solo
compite una sola federación autonómica, se atenderá a la normativa específica de la
federación autonómica correspondiente, aplicándose, en defecto de dicha
normativa lo previsto para los equipos no ascendidos de competiciones estatales.

Tratándose de cubrir una vacante en una división de ámbito estatal en un grupo que
se nutra de ascensos de competiciones de distintas federaciones autonómicas, el
mejor derecho deportivo entre los equipos no ascendidos de dichas competiciones
autonómicas se determinará observándose las siguientes reglas:

1. Mejor orden clasificatorio 2. Mejor coeficiente puntos/partidos
3. Mayor coeficiente diferencia goles 4. Mayor coeficiente goles a favor
5. Sorteo






Son una serie de requisitos comunes exigibles a todos los clubes con equipos participantes en cualquier 
categoría estatal. 

Se incluye obligatoriedad de inscripción de todos los equipos del club de categoría territorial

Son los requisitos específicos adaptables a cada una de las competiciones nacionales de ámbito estatal. 
El artículo en lugar de enumerar cuales son los requisitos de cada categoría se simplifica para poder otorgar 

mayor flexibilidad en la adopción de posibles cambios de temporada en temporada.

A las 12:00 horas del último día hábil del mes de junio, los clubes deberán haber satisfecho íntegra y 
efectivamente, o garantizado a satisfacción del acreedor, todas las obligaciones económicas vencidas 

contraídas con futbolistas, técnicos/as y otros clubes.

Siempre que dichas deudas estén reconocidas o acreditadas por órganos jurisdiccionales federativos o por 
Comisiones Mixtas, o cuando se trate de resoluciones judiciales firmes dictadas por órganos de la jurisdicción 

social o acuerdos alcanzados en acto de conciliación.

En función de la categoría, el club no podrá 
participar en la categoría obtenida por méritos Suspensión de derechos federativos, 

deportivos, y solo podrá inscribirse en la independientemente de la categoría.
inmediatamente inferior o suspensión de 

derechos federativos.









1. Lo dispuesto en este precepto se entiende sin perjuicio de lo previsto en la Ley 39/2022, de 30 de diciembre, del Deporte y en el Real Decreto 1251/1999, de 16 de julio,
sobre Sociedades Anónimas Deportivas.
2. Para garantizar la integridad de la competición no se permitirá que coincidan en una misma competición dos o más clubes en los que concurra cualquiera de las
siguientes circunstancias:

a) Que el/los clubes:

i. Posean valores o acciones de ningún otro club participante en la misma competición, o comercien con ellos;

ii. Sea o sean miembro de otro club participante en la misma competición;

iii. Esté o estén implicado de ningún modo en la gestión, administración y resultados de cualquier otro club participante en la misma competición;

iv. Tenga o tengan cualquier tipo de poder en la gestión, administración y resultados de cualquier otro club participante en la misma competición.

b) Ninguna persona podrá estar implicada, de manera directa o indirecta, de ningún modo en la gestión, administración y resultados de más de un club
participante en la misma competición.
c) Ninguna persona ni entidad legal podrá controlar o ejercer influencia sobre más de un club participante en la misma competición. Dicho control e
influencia se define como sigue:

i. Poseer la mayoría de los derechos de voto de los accionistas;

ii. Tener derecho de nombrar o destituir a la mayoría de los miembros del órgano de administración, gestión o supervisión del club;

iii. Ser accionista y controlar una mayoría de los derechos de voto de los accionistas de conformidad con un acuerdo firmado con otros accionistas del
club;

iv. Tener la capacidad de ejercer por cualquier medio una influencia decisiva en la toma de decisiones del club.

3. En caso de que dos o más clubes participantes en la misma competición incumplan lo previsto en el presente artículo, la RFEF adoptará las medidas necesarias
para asegurar que solo uno de ellos pueda participar en la competición.
4. Lo dispuesto en este precepto se entiende sin perjuicio de las competencias de las Ligas profesionales en materia de organización de las competiciones que
gestionan, las cuales podrán establecer sus propios mecanismos y normas para regular la multipropiedad de clubes y garantizar la integridad de la competición, de
manera coordinada con la RFEF.



1. Son obligaciones de los clubes:
e. Pagar, puntualmente y en su totalidad:

Las deudas contraídas y vencidas. Entre las que se incluyen, sin carácter limitativo aquellas con la RFEF; las
Federaciones de ámbito autonómico; cualquier otro miembro de la estructura federativa, cuando estuvieran ya
reconocidas en firme por Juzgados o Tribunales; en acuerdos de conciliación; o reconocidos por alguno de los
órganos competentes de la RFEF, FIFA, UEFA; o mediante laudo del TAS.

Este criterio venía recogido en el anterior artículo 122 del Reglamento General y se le ha dado una naturaleza de artículo
propio.

Cuando un club desaparezca o deje de competir sin liquidar las deudas antedichas, la obligación en el pago recaerá sobre
el club de nueva creación que con independencia de su denominación, comparta al menos tres de las siguientes
circunstancias con el club desaparecido o que haya dejado de competir:

- Que dispute partidos en el mismo campo o terreno de juego, incluso en el supuesto de que variara su denominación.
- Que disponga del mismo domicilio social.
- Que alguno de los fundadores o directivos del nuevo club, lo fuera del club desaparecido.
- Que el club de nueva creación y el desaparecido tengan la misma estructura deportiva de base.
- Que utilice una equipación de juego igual o similar.
- Que utilice un escudo similar.
- En general, cualquier indicio que induzca a la confusión entre ambos clubes y cuando exista similitud o identidad
objetiva y subjetiva entre ambos clubes.









Cuando un equipo inscriba a un/a futbolista con licencia profesional por 
primera vez estará obligado, como requisito previo para obtener aquélla, a 

depositar en la RFEF la cantidad que corresponda, según la normativa vigente, 
en función a la división de que se trate. 

De producirse sucesivas inscripciones en un equipo de superior categoría, el 
nuevo club habrá de abonar la diferencia entre la cantidad depositada y la que 

correspondiese a la nueva categoría. Se exceptúan aquellos/as jugadores/as 
con contrato en vigor cuyo equipo asciende de división.

Mecanismo de solidaridad y compensación por formación de FIFA.
Es una cuestión totalmente ajena a la RFEF.



Sin perjuicio de lo dispuesto en la legislación nacional laboral así como en los respectivos convenios
colectivos que se puedan alcanzar, en el ámbito deportivo, una jugadora profesional que se queda
embarazada y/o ha sido madre, tiene los siguientes derechos:

a) Recibir personal especializado y titulado en sus clubes para que tengan los recursos sanitarios
necesarios para el bienestar físico y mental de las jugadoras durante el embarazo y posparto. Se deberá
priorizar siempre la salud de la jugadora y la del nonato.

b) Recibir los recursos adecuados para la reincorporación a la práctica deportiva.

c) Mientras esté prestando servicios deportivos a su club, la jugadora deberá poder amamantar al bebé
o extraerse leche. El club deberá poner a disposición de la jugadora un lugar adecuado a tales efectos,
de conformidad con la legislación nacional y el Convenio Colectivo respectivo.

Además de lo anterior, los clubes respetarán en todo momento las necesidades de las jugadoras en
relación con su ciclo y salud.

Ningún club o futbolista podrá firmar un contrato con un tercero que conceda a dicho tercero el
derecho de participar, parcial o totalmente, del valor de un futuro traspaso de un futbolista de un club a
otro, o que le otorgue derechos relacionados con futuros fichajes o con el valor de futuros fichajes.

1. Ningún club o jugador se verá involucrado en una transferencia puente. Se entiende por transferencia
puente dos transferencias consecutivas del mismo jugador (nacionales o internacionales) vinculadas
entre sí y con una inscripción de ese jugador en un club intermedio para evitar la aplicación de la
reglamentación o legislación pertinente y/o con el objeto de defraudar a otras personas o entidades.

2. Si se llevan a cabo dos transferencias consecutivas del mismo jugador (nacionales o internacionales)
en un plazo de 16 semanas, se dará por supuesto, a menos que se establezca lo contrario, que las partes
(clubes y jugador) involucrados en esas dos transferencias han participado en una transferencia puente.

3. Sin perjuicio de las sanciones disciplinarias que correspondan a nivel internacional, o en su caso,
nacional, el Comité Jurisdiccional de la RFEF resulta competente para anular este tipo de operaciones.






1. Un/a futbolista solo puede estar inscrito en un club con el fin de jugar al fútbol organizado. Como 
excepción a esta regla, puede ser necesario inscribir a un jugador en un club por motivos simplemente 

técnicos, a fin de garantizar la transparencia en transacciones individuales consecutivas. (Art. 52.1)

• La primera vez que • Se presenta en el 
se solicita una • Se concede por la 

modelo oficial RFEF
licencia. FFAA o por Liga Concedida por RFEF

• Se presenta ante la Profesional (Visado 
• Se debe aportar DNI; FFAA o Liga Prof. previo), una vez se 

NIE con pasaporte • La licencia va ha remitido la 
• Cuando viene con vinculada a un solicitud a la RFEF

CTI debe realizar la equipo del club. • Otorga mismos 
afiliación en los 2 • Se debe aportar derechos que la 
días siguientes. • Certificado médico definitiva (jugador 

• Contrato puede ser alineado)
• Alta en SEPE
• Permiso de trabajo 

y residencia 
(Extranjero)

• Tiene que estar 
presentado dentro 
del periodo de 
inscripción



Aquel/lla futbolista que habiendo sido inscrito/a en algún momento de su carrera en la RFEF y no haya estado 
inscrito en ningún club durante los últimos 30 meses en la RFEF deberá presentar una declaración jurada 
acreditando que no ha estado inscrito en ninguna otra Federación Nacional en los últimos 30 meses para 

poder tramitar una nueva licencia. 

Todo/a futbolista procedente del exterior, para poder formalizar su licencia, deberá haber obtenido 
previamente el Certificado de Transferencia Internacional (CTI) o Certificado de Transferencia Internacional 

Futsal (CTIF), que se tramitará conforme a la regulación específica de FIFA. 



Este artículo se ha simplificado y reducido para poder adaptarse a la realidad de cada competición.
El número de licencias que podrá obtener cada equipo se determinará en las NRBC. Igualmente, podrán 

establecerse condicionantes de edad, de posición, de tipos de licencia, extracomunitarios.

Nacionales de la UE: Sin más trámite.

Extranjeros no – UE:

En competiciones no profesionales – Sin límite.
Acreditación de la residencia legal en España. La acreditación de la residencia legal será exigible cada vez
que el futbolista extranjero solicite una licencia. En caso de que al/a la futbolista le fuera retirada la condición
de residente legal en España, la RFEF podrá cancelar su licencia, por incapacidad sobrevenida.

En competiciones profesionales – Con el límite del cupo de extracomunitarios.
Nacionales de países con acuerdos de reconocimiento de nacionales – autorización condicionada a que
persista el acuerdo. Circular nº35 24/25.

Jugador de un país extracomunitario inscrito con el filial/dependiente que quiere alinearse con el equipo
profesional – requiere autorización RFEF y espacio en el cupo de extracomunitarios. Podrá alinearse mientras
exista espacio en el superior. En el momento que se ocupe el cupo íntegramente, la autorización decae.






2. Un/a futbolista podrá estar inscrito/a en un solo equipo de un club, sin 
posibilidad de ser dado de baja y alta por el mismo en el transcurso de la 

misma temporada, salvo caso de fuerza mayor o disposición reglamentaria. 

No se considerará como baja y alta, a efectos del presente artículo, cuando 
el/la futbolista solicite la inscripción en el mismo equipo del que fue dado/a de 
baja, siempre que dicha baja se hubiera producido antes de que el equipo 

en el que estaba inscrito disputara su primer partido oficial.

Este artículo debe aplicarse en consonancia con el art. 143

Los jugadores pueden estar inscritos en un máximo de tres clubes durante 
una temporada. Durante este periodo, el jugador será elegible para jugar 

partidos oficiales solamente por dos clubes. 
NOS ALINEAMOS CON EL MISMO ESTÁNDAR DE FIFA



De conformidad con el RETJ de FIFA, ya es posible compatibilizar de futbol (campo) y fútbol sala.
Tiene que sacar las dos licencias. Puede ser para el mismo club o dos distintos. La licencia con el equipo de fútbol 

(campo) sólo permite alinearse con el equipo de fútbol, aunque el club tenga equipo de fútbol sala.

Si. Ya se permitía en el Reglamento General

de equipos dependientes o filiales del club por el que estén adscritos/as para los equipos de éste que estén 
adscritos a categoría autonómica, siempre y cuando la federación autonómica lo autorice, y en aquellos otros 

clubes en las categorías de cadetes, infantiles, alevines y benjamines.

Sí, siempre que pertenezcan a otro ámbito territorial, o en el mismo ámbito territorial, en categorías distintas



1. Los/as futbolistas, dentro de la misma temporada, podrán obtener licencia y alinearse en otro equipo
distinto al de origen, siempre que su contrato se hubiera resuelto o su compromiso cancelado, según
sean, respectivamente, profesionales o no. Ello sin perjuicio de la limitación establecida en el artículo 53.2 y
de las excepciones sobre simultaneidad establecidas en el presente Reglamento.

2. Cuando una vez iniciados los partidos de Tercera Federación, Tercera Federación de Fútbol Femenino,
Liga Nacional Juvenil un/a futbolista tramitase licencia con un nuevo club de estas competiciones deberá
aportarse certificado de sanciones disciplinarias, incluyendo los ciclos de amonestaciones en todas las
competiciones que hubiere disputado.



1. Los/as futbolistas no profesionales pueden solicitar licencia “A”/ “FA” sin límite alguno de edad.

2. En aquellos clubes en los que no se disponga de equipo de categoría juvenil, se autoriza la inscripción y
alineación de hasta cuatro futbolistas juveniles en competiciones de aficionados; cuando no se disponga de
equipo de categoría cadete, se permitirá la inscripción y alineación de cuatro cadetes en competiciones juveniles;
cuando no se disponga de equipo de categoría infantil, se permitirá la inscripción y alineación de cuatro infantiles
en competiciones cadetes; cuando no se disponga de equipo de categoría alevín, se permitirá la inscripción y
alineación de cuatro alevines en competiciones infantiles; cuando no se disponga de equipo de categoría
benjamín, se permitirá la inscripción y alineación de cuatro benjamines en competiciones alevines; y cuando no
se disponga de equipo en prebenjamín, se permitirá la inscripción y alineación de cuatro prebenjamines en
competiciones benjamines.






Toda transferencia definitiva de futbolistas al exterior, para poder formalizarse, deberá haber obtenido previamente el
Certificado de Transferencia Internacional (CTI) o Certificado de Transferencia Internacional Futsal (CTIF), que se tramitará
conforme a la regulación específica de FIFA.

Las transferencias de menores de edad no están permitidas. Salvo las siguientes excepciones:
1. Los padres se mueven por razones no vinculadas al fútbol.
2. Los nacionales europeos con 16 años.
3. el/la jugador/a vive en su hogar a una distancia menor de 50 km de la frontera nacional, y el club de la asociación vecina

está también a una distancia menor de 50 km de la misma frontera en el país vecino
4. permiso de residencia, al menos temporal, en el país de destino y/o ha sido reconocido como persona vulnerable que

necesita de la protección del Gobierno de dicho país tras haber huido de su país de origen (o de su país de residencia
anterior), sin sus padres

Estos mismos requisitos se aplican cuando un menor extranjero solicita una PRIMERA INSCRIPCIÓN en España.
PARA MÁS INFORMACIÓN consulten la Guía de menores

Un jugador con licencia de PROFESIONAL podrá recalificarse en AFICIONADO cumpliendo las siguientes condiciones:
• Que se encuentre libre de compromiso (que no tenga licencia activa).
• Que hayan transcurrido, al menos, 30 días de su último partido oficial.



1. En cualquier momento de la temporada un club podrá 1. En cualquier momento de la temporada un club podrá
ceder en préstamo un máximo de seis profesionales. ceder en préstamo un máximo de seis profesionales.

2. En cualquier momento de la temporada, un club podrá 2. En cualquier momento de la temporada, un club podrá
tener en plantilla un máximo de seis profesionales tener en plantilla un máximo de seis profesionales
cedidos en préstamo. cedidos en préstamo.

3. Las restricciones anteriores no se aplicarán al préstamo 3. Las restricciones anteriores no se aplicarán al préstamo
de un profesional si: de un profesional si:

a) el préstamo se produce antes del final de la a) el préstamo se produce antes del final de la
temporada del club cedente en la que el profesional temporada del club cedente en la que el profesional
cumpla 21 años; y cumpla 21 años; y

b) el profesional es un jugador formado por el club b) el profesional es un jugador formado por el club
cedente. cedente.

4. En cualquier momento de la temporada, un club podrá 4. En cualquier momento de la temporada, un club podrá
ceder en préstamo a un club específico un máximo de ceder en préstamo a un club específico un máximo de
tres profesionales. tres profesionales.

5. En cualquier momento de la temporada, un club podrá 5. En cualquier momento de la temporada, un club podrá
tener en plantilla un máximo de tres profesionales tener en plantilla un máximo de tres profesionales
cedidos en préstamo por un club específico. cedidos en préstamo por un club específico.









UEFA PRO - PROFESIONAL - NIVEL 3 
- TDS UEFA A - AVANZADO - NIVEL 2 - TD

UEFA PRO - PROFESIONAL - NIVEL 3 
- TDS UEFA A - AVANZADO - NIVEL 2 - TD

UEFA A - AVANZADO - NIVEL 2 - TD UEFA B - BASICO - NIVEL 1 - CICLO 
INICIAL

UEFA A - AVANZADO - NIVEL 2 - TD UEFA B - BASICO - NIVEL 1 - CICLO 
INICIAL

UEFA A - AVANZADO - NIVEL 2 - TD UEFA B - BASICO - NIVEL 1 - CICLO 
INICIAL

UEFA A - AVANZADO - NIVEL 2 - TD UEFA B - BASICO - NIVEL 1 - CICLO 
INICIAL

UEFA B - BASICO - NIVEL 1 - CICLO UEFA B - BASICO - NIVEL 1 - CICLO 
INICIAL INICIAL



UEFA PRO - PROFESIONAL - NIVEL 3 
- TDS UEFA A - AVANZADO - NIVEL 2 - TD

UEFA A - AVANZADO - NIVEL 2 - TD UEFA B - BASICO - NIVEL 1 - CICLO 
INICIAL

UEFA A - AVANZADO - NIVEL 2 - TD UEFA B - BASICO - NIVEL 1 - CICLO 
INICIAL

UEFA B - BASICO - NIVEL 1 - CICLO UEFA B - BASICO - NIVEL 1 - CICLO 
INICIAL INICIAL



NIVEL 3 - NACIONAL - TDS NIVEL 2 - AVANZADO - TD

NIVEL 3 - NACIONAL - TDS NIVEL 2 - AVANZADO - TD

NIVEL 2 - AVANZADO - TD NIVEL 1 - BASICO - CICLO INICIAL

NIVEL 1 - BASICO - CICLO INICIAL NIVEL 1 - BASICO - CICLO INICIAL

NIVEL 1 - BASICO - CICLO INICIAL NIVEL 1 - BASICO - CICLO INICIAL

NIVEL 3 - NACIONAL - TDS NIVEL 2 - AVANZADO - TD

NIVEL 2 - AVANZADO - TD NIVEL 1 - BASICO - CICLO INICIAL



Cuando el/la entrenador/a se acoja a lo dispuesto en el artículo 50.1.b) del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de 
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, podrá solicitar la 

cancelación de su licencia a efectos federativos ante el Comité Jurisdiccional. 

Los clubs podrán ceder los derechos sobre los/as técnicos/as que tengan inscritos en favor de otro, siempre que 
sea de categoría superior y que el/la técnico/a preste su conformidad.

También se permitirá cuando se trate de una cesión de derechos de entrenador auxiliar, preparador físico o 
especialista de porteros a entrenador titular, siempre y cuando el club de destino esté adscrito a otra 

categoría. Del mismo modo, dicha cesión también podrá ser objeto de autorización cuando se produzca 
entre diferentes especialidades o, distintos géneros dentro de aquellas.

En ningún caso podrá darse tal supuesto cuando se trate de entrenadores/as cuyo primer contrato haya sido 
resuelto durante el transcurso de la misma temporada o cuando el/la entrenador/a no esté ejerciendo sus 

funciones como tal, sea cual fuere, en ambos casos, la causa.



Se cambia la descripción ATS y se deslinda de la de Fisio, creándose dos licencias distintas: ENF y FTP

Un equipo podrá obtener un máximo de tres licencias de este tipo.
Quienes soliciten la licencia de "EM", "EMS", "EMP" no podrán haber tenido en su histórico federativo ninguna de 

las licencias: "E", "EA", "EP" en categoría nacional

Licencia de nueva creación.

Licencia de nueva creación.

Licencia de nueva creación para FS.









Establecimiento de un cuerpo unificado y específico para los árbitros asistentes de vídeo para Primera y Segunda 
División

Reconocimiento de la categoría de árbitro asistente cronometrador en el arbitraje del Fútbol Sala. Es una 
categoría reconocida por la FIFA.



El número de árbitros en cada una de las categorías de FS será el doble del número de equipos inscritos.

Causarán baja por edad:
48 años en cualquiera de las categorías nacionales Primera, Segunda, Segunda B o Tercera de Fútbol Sala.
Edad límite para el acceso:
40 años en Segunda División, Segunda División B o Tercera División de Fútbol Sala 









Se modifican determinados puntos del artículo para adecuarlos a la realidad competicional actual.

6. Los clubs notificarán los horarios de los partidos, salvo que concurran razones excepcionales, con siete días de antelación al encuentro de que se
trate, y de ello se dará inmediato traslado al Comité Técnico de Árbitros.

Para las competiciones de ámbito estatal de carácter no profesional se atenderá a lo establecido en cada categoría en las Normas de
Competición.

Para el caso de no existir comunicación de horario con la antelación estipulada, la RFEF establecerá el mismo horario que el del encuentro
inmediatamente anterior celebrado en su terreno de juego.

En la especialidad de fútbol sala se atenderá a lo establecido en cada categoría en las Normas de Competición de Fútbol Sala.

7. Los clubes adscritos a la Primera Federación y Segunda Federación, así como a la Primera Federación de Fútbol Femenino y la Segunda
Federación de Fútbol Femenino podrán acordar adelantar los partidos previstos para los domingos a los sábados, en un horario comprendido
entre las 11 y 22 horas, sin necesidad de autorización del equipo contrario, cumpliendo con el periodo de notificaciones del apartado anterior. Las
Normas de cada competición podrán establecer franjas horarias distintas.

8. Las Federaciones de ámbito autonómico podrán acordar que los clubs adscritos a sus grupos de Tercera Federación, Liga Nacional Juvenil y
Tercera División de Fútbol Sala, puedan adelantar los partidos previstos para los domingos a los sábados, en un horario comprendido entre las 16 y
21 horas, sin necesidad de autorización del equipo contrario, cumpliendo con el periodo de notificaciones del apartado 6. Las Normas de cada
competición podrán establecer franjas horarias distintas.

9. La RFEF podrá fijar libremente los horarios de los partidos en los que intervengan equipos no peninsulares, tanto cuando actúen como locales o
cuando lo hagan como visitantes.

10. La RFEF podrá fijar libremente los horarios de los partidos de las competiciones en las que haya comercializado los derechos.



2. Para poder comenzar un partido cada uno de los equipos deberá presentar en la superficie de juego y en disposición de actuar en el mismo, un 
mínimo de diez futbolistas, para las competiciones de Primera División de Fútbol Sala y Segunda División de Fútbol Sala, y Primera División de 
Fútbol Sala Femenina, y de ocho para las competiciones de Segunda División de Fútbol Sala Femenina, Segunda División “B” de Fútbol Sala y 

División de Honor Juvenil de Fútbol Sala. 



1. Para poder comenzar un partido cada uno de los equipos deberá comparecer, al menos, con siete futbolistas de los/as que
conforman la plantilla de la categoría en que militan, siempre que tal anomalía no sea consecuencia de la voluntad del club,
sino que esté motivada por razones de fuerza mayor. Si no concurriera dicha causa o, en cualquier caso, si el número fuera
inferior, al club que así proceda se le tendrá como incomparecido.

2. Una vez iniciado el partido, durante todo el desarrollo del mismo, los equipos no podrán estar integrados por más de
cuatro futbolistas de los/as que no conforman la plantilla de la categoría que militan.

El hecho de que, por cualquier causa, el equipo quedase integrado por más de cuatro futbolistas de los/as que se refiere el
párrafo anterior, podrá ser considerado como infracción de alineación indebida por el órgano disciplinario.

3. Si una vez comenzado el juego, en su caso, uno de los/as contendientes quedase con un número de futbolistas inferior a
siete, el/la árbitro acordará la suspensión del partido.

Si tal reducción de un equipo a menos de siete futbolistas hubiera sido motivada por expulsiones o lesiones, el partido se
resolverá en favor del oponente por el tanteo de tres goles a cero; salvo que éste hubiera obtenido, en el tiempo jugado hasta
la suspensión, un resultado más favorable, en cuyo supuesto éste será el válido.

4. En unos y otros casos el órgano disciplinario resolverá lo que proceda.



Se han aclarado varias cuestiones que daban lugar a constantes consultas a lo largo de las temporadas.

d) Que no haya sido alineado/a en partido alguno controlado por la RFEF o la Federación de ámbito autonómico correspondiente en el mismo 
día natural. Esta limitación no regirá en los Campeonatos Nacionales de Selecciones Autonómicas ni en los Campeonatos de España de Clubes 

en sus distintas modalidades y especialidades. 

El artículo se refiere al mismo día natural, no en el lapso de 24h. 

2. El/la futbolista que habiendo sido inscrito/a por un equipo de un club, se inscriba en otro club en el transcurso de la misma temporada, no 
podrá inscribirse ni alinearse por ningún equipo del club de origen hasta que transcurran seis meses, o el resto de aquélla si quedara mayor 
plazo para su terminación, computándose el expresado término a partir del día de la cancelación de la primera de ambas licencias. Si el/la 

jugador obtuviera nuevas y sucesivas licencias, regirá idéntica prohibición respecto de todos los equipos en que el/la jugador hubiera estado 
inscrito a partir del primero.

Lo previsto en el párrafo anterior no será de aplicación cuando el futbolista hubiera sido inscrito con un club mediante una operación de 
cesión temporal. 

Se establece que el número de sustituciones vendrá determinado en las NRBC, de tal manera que, al tratarse de una cuestión propia de las Reglas 
del Juego de la IFAB, se podrán adaptar a posibles cambios en el futuro.

Se asemejan las funciones del Delegado de Pista a las del Delegado de Campo.