- ÍNDICE - 
 
 
 
DEFINICIONES 
 
TÍTULO I. REGLAS GENERALES. 

1. OBJETIVOS 
2. ÁMBITO DE APLICACIÓN 

TÍTULO II. CONVERTIRSE EN AGENTE DE FÚTBOL. 
3. DISPOSICIONES GENERALES 
4. CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS DE ELEGIBILIDAD 

TÍTULO III. EJERCER DE AGENTE DE FÚTBOL 
5. DISPOSICIONES GENERALES 
6. REPRESENTACIÓN 
7. REPRESENTACIÓN DE MENORES 
8. HONORARIOS: PRINCIPIOS GENERALES 
9. LÍMITE DE HONORARIOS 
10. DERECHOS Y OBLIGACIONES  
11. CUMPLIMIENTO DE LICENCIA VIGENTES 

TÍTULO IV. DERECHOS Y OBLIGACIONES DEL CLIENTE 
12. CONTRATACIÓN DE AGENTES DE FÚTBOL 

TÍTULO V. DIVULGACIÓN Y PUBLICACIÓN. 
13. DIVULGACIÓN Y PUBLICACIÓN 

TÍTULO VI. DISPUTAS 
14. JURISDICCIÓN 

TÍTULO VII. ASUNTOS DISCIPLINARIOS. 
15. COMPETENCIAS Y APLICACIÓN DEL REGLAMENTO 

TÍTULO VIII. DISPOSICIONES FINALES. 
16. DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
17. CASOS NO PREVISTOS 
18. IDIOMAS OFICIALES 
19. ENTRADA EN VIGOR 

 
 

 
 
 
 
 

 



 
 
 

DEFINICIONES 
 
 

A efectos de este reglamento, se aplicarán las definiciones de los términos 
recogidos en los Estatutos de la FIFA y en el Reglamento sobre el Estatuto 
y la Transferencia de Jugadores de la FIFA, además de las definiciones de 
los siguientes términos: 
 
AGENCIA: organización, entidad, bufete o empresa privada compuesta por 
uno o más agentes de fútbol, que los contrate o emplee, o que actúe de 
alguna manera como vehículo para los asuntos comerciales en su 
actividad. 
 
AGENTE DE FÚTBOL: persona física con licencia de la FIFA para prestar 
servicios de representación. 
 
AGENTE DE FÚTBOL VINCULADO: un agente de fútbol puede estar 
vinculado a otro agente de fútbol en virtud de: (i) ser empleados o tener un 
contrato de colaboración con la misma agencia a través de la cual prestan 
servicios de representación; (ii) ser ambos directores, accionistas o 
copropietarios de la misma agencia a través de la cual prestan servicios de 
representación; (iii) estar casados, ser pareja de hecho, hermanos, o padre 
e hijo o hijastro; o (iv) haber alcanzado un acuerdo mutuo u otro tipo de 
acuerdo, formal o informal, para colaborar, en más de una ocasión, en el 
ejercicio de la actividad o compartir los ingresos o beneficios de cualquiera 
de sus servicios de representación. 
 
CLIENTE: federación miembro, club, jugador, entrenador o liga 
jurídicamente independiente que contrate los servicios de representación 
de un agente de fútbol. 
 
CONTACTO: (i) todo contacto en persona o por medios electrónicos con un 
cliente; (ii) todo contacto directo o indirecto con una persona u 
organización vinculada o relacionada con el cliente, como un familiar o 
amigo; o (iii) toda acción llevada a cabo por un tercero o una organización 
en nombre de un agente de fútbol para contactar con un cliente según lo 
descrito en los apartados. (i) y (ii) de esta definición. 
 
CONTRATO DE REPRESENTACIÓN: acuerdo por escrito firmado con el 
objetivo de establecer una relación legal para proporcionar servicios de 
representación. 
 

 



 
 
 

ENTIDAD DE DESTINO: club, federación miembro o liga jurídicamente 
independiente que desee contratar los servicios de un jugador o 
entrenador.  
 
ENTIDAD DE ORIGEN: club, federación miembro o liga jurídicamente 
independiente que abandona el jugador o entrenador para ser empleado 
o inscrito por la entidad de destino. 

 
INTERÉS: (i) toda propiedad efectiva de una persona jurídica por la que se 
ejerce la actividad relevante de las entidades correspondientes, a 
excepción de la afiliación personal de carácter ordinario, no transferible y 
de libre acceso que dé derecho al titular de la misma a un voto único en 
los asuntos de un club; y/o  (ii) estar en una posición desde la que se pueda 
ejercer una influencia material, financiera, comercial, administrativa, de 
gestión o de cualquier otro tipo sobre los asuntos de una persona física o 
jurídica, ya sea directa o indirectamente y de manera formal o informal.  
 
LIGA JURÍDICAMENTE INDEPENDIENTE: Entidad jurídica afiliada a una 
federación miembro que organiza una o varias ligas y representa el interés 
común de sus clubes, por ejemplo al ejercer de empleador de todos los 
jugadores. 
 
OTROS SERVICIOS: servicios desarrollados por un agente de fútbol para o 
en nombre de un cliente que no sean servicios de representación, entre los 
que se incluyen el asesoramiento jurídico, la planificación financiera, el 
«ojeamiento», la consultoría, la gestión de los derechos de imagen y la 
negociación de contratos comerciales, entre otros.  
 
PERSONA: jugador o entrenador. 
 
PLATAFORMA: medio digital gestionado por la FIFA a través del cual se 
llevan a cabo los procedimientos de concesión de licencias y resolución de 
disputas, así como el desarrollo profesional continuo y la presentación de 
cualquier información requerida. 
 
REGLAMENTO: El presente Reglamento sobre Agentes de Fútbol, en su 
versión vigente.  
 
REMUNERACIÓN: retribución bruta percibida por los servicios prestados, 
acordada y establecida en el contrato laboral, que incluye el salario base, el 
pago a la firma, y cualquier importe abonable acordado en caso de 
cumplirse ciertas condiciones (p. ej., primas por rendimiento y fidelidad). A 
modo aclaratorio, cabe notar que cualquier indemnización por 
transferencia futura acordada, así como otras compensaciones no 

 



 
 
 

económicas como proporcionar un vehículo, alojamiento o servicios de 
telefonía no se tendrán en cuenta en el cálculo total de la retribución bruta. 
 
RETJ: Reglamento sobre el Estatuto y la Transferencia de Jugadores de la 
FIFA, en su versión vigente. 
 
RFRI: Reglamento de la FIFA sobre las Relaciones con Intermediarios.  
 
RFRI de la RFEF: Reglamento de Intermediarios de la RFEF.  
 
SERVICIOS DE REPRESENTACIÓN: servicio relacionado con el fútbol 
llevado a cabo para o en representación de un cliente, incluida toda 
negociación y comunicación informativa o preparatoria, u otras 
actividades afines, realizada con el objetivo y/o la intención de completar 
una transacción. 
 
TRANSACCIÓN: (i) empleo, inscripción o baja de la inscripción de un 
futbolista con un club o liga jurídica independiente, (ii) empleo de un 
entrenador con un club, liga jurídicamente independiente o federación 
miembro; (iii) traspaso de la inscripción de un jugador de un club a otro; (iv) 
creación, rescisión o variación de las condiciones del contrato laboral de 
una persona. 
 
TRANSACCIÓN ESPECÍFICA: transacción en la que todas las partes 
involucradas están definidas e identificadas.  
 

 
Los términos referidos a personas físicas se aplican a ambos sexos. El uso 
del singular incluye el plural y viceversa.  
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



 
 
 

TÍTULO I 
 

REGLAS GENERALES 
 

 
Artículo 1. Objetivos 
 

1. La FIFA tiene la obligación estatutaria de regular toda cuestión 
relacionada con el sistema de traspasos en el fútbol. Los objetivos 
fundamentales del sistema de traspasos en el fútbol son:   
 

a) proteger la estabilidad contractual entre los jugadores profesionales 
y los clubes;   
 
b) incentivar el desarrollo de los jugadores jóvenes;   
 
c) promover un espíritu de solidaridad entre el fútbol base y el de élite;   
 
d) proteger a los menores;   
 
e) conservar el equilibrio competitivo; y  
 
f) garantizar la regularidad de las competiciones deportivas. 

 
2. Las normas que rigen la labor del agente de fútbol garantizan que la 
conducta de todo agente sea coherente tanto con los objetivos 
fundamentales del sistema de traspasos en el fútbol como con los 
siguientes objetivos: 
 

a) establecer y elevar los valores éticos y profesionales mínimos de la 
actividad de los agentes de fútbol 
 
b) garantizar la calidad de los servicios que los agentes de fútbol prestan 
a sus clientes, así como unos honorarios justos y razonables aplicados 
de forma uniforme 
 
c) limitar los conflictos de intereses para proteger a los clientes frente a 
conductas poco éticas   
 
d) mejorar la transparencia administrativa y financiera 
 
e) proteger a los jugadores que carecen de experiencia o información 
sobre el sistema de traspasos en el fútbol   
 

 



 
 
 

f) mejorar la estabilidad contractual de los jugadores, entrenadores y los 
clubes   
 
g) impedir las prácticas abusivas, excesivas o especulativas 
 
 

Artículo 2. Ámbito de aplicación 
 

1. Este Reglamento rige la actividad de los agentes de fútbol en el territorio 
cuya jurisdicción recaiga en la Real Federación Española de Fútbol y se 
aplica a: 
 

a) Todos los contratos de representación de dimensión nacional; o 
 
b) Toda conducta vinculada a un traspaso nacional o una transacción 
nacional.  
 

2. Se considerará que un contrato de representación tiene dimensión 
nacional cuando: 
 

a) rija los servicios de representación relacionados con una transacción 
específica vinculada a un traspaso nacional dentro de la jurisdicción y el 
territorio de la RFEF (o un cambio de entrenador entre dos clubes 
afiliados a la RFEF o entre un club afiliado a la RFEF y una selección 
nacional de la RFEF). 
 
b) rija los servicios de representación con más de una transacción 
específica, una de las cuales esté vinculada a traspasos nacionales 
dentro de la jurisdicción y territorio de la RFEF (o un cambio de 
entrenador entre dos clubes afiliados a la RFEF o entre un club afiliado 
a la RFEF y una selección nacional de la RFEF). 

 
3. Este Reglamento también rige los contratos de representación que 
regulen servicios de agentes de fútbol no relacionados con transacciones 
específicas vinculadas a transferencias internacionales y en los que el 
cliente esté registrado o domiciliado en el territorio cuya jurisdicción 
recaiga en la RFEF en el momento en que se suscriba dicho contrato de 
representación. 

 
 
 
 
 
 

 



 
 
 

TÍTULO II 
 

CONVERTIRSE EN AGENTE DE FÚTBOL 
 

 
Artículo 3. Disposiciones generales 
 

1. Las personas físicas pueden convertirse en agentes de fútbol si siguen el 
procedimiento previsto a tal efecto en los artículos 4 a 10 del Reglamento 
FIFA sobre Agentes de Fútbol.1 
 
2. Las personas con licencia oficial de agente en virtud del Reglamento de 
la FIFA sobre Agentes de Jugadores quedan exentas de aprobar el examen 
previsto en el Reglamento de la FIFA sobre Agentes de Fútbol, siempre 
que cumplan las condiciones establecidas en el artículo 23 del Reglamento 
de la FIFA sobre Agentes de Fútbol. 
 
3. La licencia emitida por la FIFA autoriza al agente de fútbol a prestar 
servicios de representación en el territorio de la RFEF. El agente de fútbol 
que presta servicios en el territorio de la RFEF queda sujeto al presente 
Reglamento y a toda la normativa de la RFEF que afecte a los agentes de 
fútbol. 

 
Artículo 4. Cumplimiento de los requisitos de elegibilidad 
 

1. La RFEF informará a la FIFA de toda acusación o sospecha de 
incumplimiento por parte de agentes de fútbol o solicitantes de los 
requisitos de elegibilidad establecidos en el artículo 5 del Reglamento de 
la FIFA sobre Agentes de Fútbol. 
 
2. La RFEF ayudará a la FIFA a investigar todo posible incumplimiento de 
los requisitos de elegibilidad establecidos en el artículo 5 del Reglamento 
de la FIFA sobre Agentes de Fútbol aportando toda la información 
pertinente que obre en su poder o le solicite la FIFA. 
 
 
 
 

 

 
1 El art. 4 apdo. 2 FFAR relativo a la obligatoriedad de respetar y someterse a la jurisdicción y competencias 
establecidas en el FFAR queda suspendido temporalmente por Acuerdo del Bureau del Consejo de FIFA de 30 de 
diciembre de 2023 hasta que el Tribunal de Justicia de la Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre 
los procedimientos pendientes relativos a dicho reglamento, lo que ha sido comunicado a las Federaciones 
Nacionales mediante Circular nº 1873 publicada en esa misma fecha. 

 



 
 
 

TÍTULO III 
 

EJERCER DE AGENTE DE FÚTBOL 
 
Artículo 5. Disposiciones generales 
 

1. Solo los agentes de fútbol pueden prestar servicios de representación. 
 
2. Los agentes de fútbol deberán cumplir en todo momento los requisitos 
de elegibilidad estipulados en el art. 5 del Reglamento de la FIFA sobre 
Agentes de Fútbol. 
 
3. Los agentes de fútbol podrán ejercer su actividad a través de una 
agencia. Los empleados o proveedores de una agencia que no sean 
agentes de fútbol no podrán brindar servicios de representación o 
contactar con un posible cliente al objeto de establecer un contrato de 
representación. Los agentes de fútbol serán plenamente responsables de 
cualquier conducta llevada a cabo por su agencia, sus empleados, sus 
proveedores u otros representantes que contravenga el presente 
Reglamento. 
 
4. Las siguientes personas físicas o jurídicas no podrán tener interés en 
ninguna actividad de un agente de fútbol o de su agencia: 
 

a) los clientes; 
 
b) toda persona que, según lo dispuesto en el art. 5 del Reglamento FIFA 
de Agentes de Fútbol, no reúna los requisitos de elegibilidad; y 
 
c) toda persona o entidad titular o propietaria, directa o indirectamente, 
de cualquier derecho relacionado con la inscripción de jugador, lo cual 
infringe el art. 18 bis o el art. 18 ter del RETJ. 

 
 

Artículo 6. Representación 
 

1. Los agentes de fútbol solo podrán ejercer servicios de representación 
para un cliente tras la firma de un contrato de representación con dicho 
cliente. 
 
2. Solo los agentes de fútbol podrán contactar con un posible cliente o 
firmar un contrato de representación con dicho cliente para la prestación 
de servicios de representación. 
 

 



 
 
 

3. Los contratos de representación formalizados entre una persona y un 
agente de fútbol no podrán superar los dos años. Este plazo solo podrá 
prorrogarse por medio de un nuevo contrato de representación. Toda 
cláusula de renovación automática o que estipule la prórroga de 
cualquiera de los términos establecidos en el contrato de representación 
más allá de este periodo de validez máximo se considerará nula y sin 
efecto. 
 
4. Los agentes de fútbol solo podrán tener simultáneamente un único 
contrato de representación vigente con la misma persona. Antes de firmar 
un contrato de representación con una persona, o de modificar un 
contrato de representación en vigor, los agentes de fútbol deberán: 
 

a) informar a la persona por escrito de que es aconsejable recibir 
asesoría jurídica independiente con respecto al contrato de 
representación; y 

 
b) obtener una confirmación por escrito de la persona que constate que 
ha obtenido o renunciado a contratar dicha asesoría jurídica 
independiente. 
 

5. Los contratos de representación firmados entre una entidad de origen o 
de destino y un agente de fútbol no tienen limitada su duración máxima. 
 
6. Los agentes de fútbol podrán suscribir varios contratos de 
representación simultáneos con la misma entidad de origen o entidad de 
destino, sujetos a los acuerdos relacionados con distintas transacciones. 
 
7. Un contrato de representación solo se considerará válido si incluye los 
siguientes requisitos mínimos: 
 

a) La identidad de las partes; 
 
b) la duración (cuando corresponda); 
 
c) los honorarios del agente de fútbol; 
 
d) la naturaleza de los servicios de representación contratados; 
 
e) la firma de todas las partes. 

 

 



 
 
 

8. (sin contenido)2 
 
9. (sin contenido)3 

 
10. (sin contenido)4 

 
11. Todo acuerdo de transferencia o contrato laboral que resulte de una 
transacción formalizada gracias a la prestación de servicios de 
representación deberá especificar el nombre del agente de fútbol, su 
número de licencia de la FIFA, su firma y el nombre de su cliente. 
 
12. Los clientes tienen derecho a negociar y formalizar una transacción sin 
la mediación de un agente de fútbol. En estos casos, dicha circunstancia 
deberá quedar reflejada de forma explícita en el acuerdo de transferencia 
o contrato laboral correspondiente. 
 
13. Se considerará nula y sin efecto toda cláusula en el contrato de 
representación que: 
 

a) limite la capacidad de la persona de negociar y formalizar un contrato 
laboral de forma independiente sin la mediación de un agente de 
fútbol; o 
 
b) imponga sanciones a las personas que negocien y firmen contratos 
laborales de forma independiente sin la mediación de un agente. 

 
 

14. Ambas partes podrán rescindir un contrato de representación en todo 
momento siempre que hubiera causa justificada. Si una parte revoca o 
rescinde un contrato de representación sin causa justificada deberá 
compensar a la otra parte por los daños que puedan resultar de dicha 
acción. Se considerará causa justificada cuando concurra alguna 
circunstancia por la que, obrando de buena fe, no se pueda esperar que 
una de las partes mantenga la relación contractual durante el plazo 
estipulado en el acuerdo. Esto incluye, entre otros, los siguientes 
supuestos: 

 
a) la suspensión o terminación de la licencia del agente de fútbol;  

 
2 De conformidad con el Acuerdo de la Comisión Delegada de la RFEF de fecha 24 de enero 2024 queda 
suspendido temporalmente el art. 6 apdos. 8-10 del presente reglamento (art. 12 apdos. 8-10 FFAR) hasta que el 
Tribunal de Justicia de la Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre los procedimientos pendientes 
relativos a FFAR. Dicho acuerdo trae causa del acuerdo adoptado por el Bureau del Consejo de FIFA de 30 de 
diciembre de 2023 publicado mediante Circular nº 1873 de la FIFA. 
3 Ídem. 
4 Ídem. 

 



 
 
 

b) la prohibición de ejercer cualquier actividad en el fútbol; 
 
c) la prohibición de inscribir nuevos jugadores, tanto en el ámbito 
nacional como en el internacional, durante al menos un periodo 
completo de inscripción. 

 
 
Artículo 7. Representación de menores 
 

1. Todo contacto con un menor o con su tutor legal (y/o la consiguiente 
firma de un contrato de representación) con relación a la prestación de 
servicios de representación deberá llevarse a cabo, como pronto, seis 
meses antes de que el menor cumpla la edad en la que pueda firmar su 
primer contrato profesional de conformidad con la legislación aplicable en 
el país o territorio en el que vaya a trabajar. Este contacto solo podrá 
llevarse a cabo una vez, previo consentimiento expreso por escrito del tutor 
legal del menor. 
 
2. Los agentes de fútbol que deseen representar a un menor o a un club 
involucrado en una transacción con un menor deberán completar 
previamente el curso de formación continua sobre representación de 
menores y cumplir los requisitos de la legislación correspondiente del país 
o territorio de la federación miembro en la que vaya a trabajar el menor. 
 
3. Los contratos de representación entre un agente de fútbol y un menor 
solo serán aplicables si: 
 

a) el contrato de representación cumple los requisitos mínimos 
expuestos en el art. 12, apartado. 7 del Reglamento de la FIFA sobre 
Agentes de Fútbol; 
 
b) el agente de fútbol ha cumplido con lo expuesto en los apartados 1 y 
2 de este artículo; y 
 
c) el contrato de representación ha sido firmado por el menor y por su 
tutor legal de conformidad con la legislación aplicable del país o 
territorio de la federación miembro en la que vaya a trabajar al menor. 

 
4. Toda infracción del apartado 1 de este artículo será sancionada, como 
mínimo con una multa y una suspensión de hasta dos años de la licencia 
del agente de fútbol. 
 
 

 

 



 
 
 

Artículo 8. Honorarios: principios generales 
 

1. Los agentes de fútbol tendrán derecho a percibir por parte del cliente los 
honorarios acordados en su contrato de representación. 
 
2. (sin contenido)5 
 
3. La única excepción al principio expuesto en el apartado 2 de este artículo 
se dará en el supuesto de que el agente de fútbol represente a una persona 
cuya remuneración anual negociada sea inferior a 200 000 USD (o 
equivalente), sin contar pagos variables. En estos casos, la entidad de 
destino podrá acordar con la persona el pago de los honorarios del agente 
de fútbol asociados a la transacción correspondiente en función del 
contrato de representación. En ese caso, se aplicarán las siguientes 
condiciones: 
 

a) Los honorarios abonados por la entidad de destino en nombre de la 
persona no afectarán en forma alguna a las obligaciones fiduciarias del 
agente de fútbol con respecto a la persona. Tampoco generarán 
dependencia o subordinación alguna por parte del agente de fútbol 
con respecto a la entidad de destino. 
 
b) Los honorarios abonados por la entidad de destino en nombre del 
cliente no podrán superar los honorarios acordados en el contrato de 
representación suscrito por la persona y el agente de fútbol. 
 
c) La entidad de destino no podrá deducir del salario adeudado a la 
persona ningún pago de los honorarios efectuado con arreglo al 
apartado 3 de este artículo. 

 
4. Los honorarios del agente de fútbol serán abonados tras la recepción de 
la factura correspondiente. 
 
5. Un agente de fútbol solo tendrá derecho a percibir honorarios por 
aquellos servicios estipulados previamente en el contrato de 
representación, siempre que este estuviera en vigor en el momento de la 
prestación de los servicios de representación correspondientes. 
 

 
5 De conformidad con el Acuerdo de la Comisión Delegada de la RFEF de fecha 24 de enero 2024 queda 
suspendido temporalmente el art. 8 apdos. 2 y 10 del presente reglamento (art. 14 apdos. 2 y 10 FFAR) hasta que el 
Tribunal de Justicia de la Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre los procedimientos pendientes 
relativos a FFAR. Dicho acuerdo trae causa del acuerdo adoptado por el Bureau del Consejo de FIFA de 30 de 
diciembre de 2023 publicado mediante Circular nº 1873 de la FIFA. 
 

 



 
 
 

Cuando un contrato laboral tenga una duración mayor que la del contrato 
de representación asociado, el agente de fútbol tendrá derecho a percibir 
sus honorarios una vez vencido el contrato de representación, previo 
acuerdo explícito con el cliente, siempre que el contrato laboral de la 
persona siga vigente. 

 
6. (sin contenido)6 
 
7. (sin contenido)7 
 
8. (sin contenido)8 
 
9. Los agentes de fútbol no podrán percibir honorarios cuando se 
requieran sus servicios de representación para un menor, salvo que el 
jugador en cuestión vaya a firmar su primer contrato profesional o los 
subsiguientes, de conformidad con la legislación pertinente del país o 
territorio de la federación miembro en la que vaya a ser empleado el 
menor. 
 
10. (sin contenido)9 
 
11. (sin contenido)10 
 
12. (sin contenido)11 

 
6 De conformidad con el Acuerdo de la Comisión Delegada de la RFEF de fecha 24 de enero 2024 queda 
suspendido temporalmente el art. 8 apdos. 6, 8 y 11 del presente reglamento (art. 14 apdos. 6, 8 y 11 FFAR) hasta 
que el Tribunal de Justicia de la Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre los procedimientos 
pendientes relativos a FFAR. Dicho acuerdo trae causa del acuerdo adoptado por el Bureau del Consejo de FIFA 
de 30 de diciembre de 2023 publicado mediante Circular nº 1873 de la FIFA. 
7 De conformidad con el Acuerdo de la Comisión Delegada de la RFEF de fecha 24 de enero 2024 queda 
suspendido temporalmente el art. 8 apdos. 7 y 12 del presente reglamento (art. 14 apdos. 7 y 12 FFAR) hasta que el 
Tribunal de Justicia de la Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre los procedimientos pendientes 
relativos a FFAR. Dicho acuerdo trae causa del acuerdo adoptado por el Bureau del Consejo de FIFA de 30 de 
diciembre de 2023 publicado mediante Circular nº 1873 de la FIFA. 
8 De conformidad con el Acuerdo de la Comisión Delegada de la RFEF de fecha 24 de enero 2024 queda 
suspendido temporalmente el art. 8 apdos. 6, 8 y 11 del presente reglamento (art. 14 apdos. 6, 8 y 11 FFAR) hasta 
que el Tribunal de Justicia de la Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre los procedimientos 
pendientes relativos a FFAR. Dicho acuerdo trae causa del acuerdo adoptado por el Bureau del Consejo de FIFA 
de 30 de diciembre de 2023 publicado mediante Circular nº 1873 de la FIFA. 
9 De conformidad con el Acuerdo de la Comisión Delegada de la RFEF de fecha 24 de enero 2024 queda 
suspendido temporalmente el art. 8 apdos. 2 y 10 del presente reglamento (art. 14 apdos. 2 y 10 FFAR) hasta que el 
Tribunal de Justicia de la Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre los procedimientos pendientes 
relativos a FFAR. Dicho acuerdo trae causa del acuerdo adoptado por el Bureau del Consejo de FIFA de 30 de 
diciembre de 2023 publicado mediante Circular nº 1873 de la FIFA. 
10 De conformidad con el Acuerdo de la Comisión Delegada de la RFEF de fecha 24 de enero 2024 queda 
suspendido temporalmente el art. 8 apdos. 6, 8 y 11 presente reglamento (art. 14 apdos. 6, 8 y 11 FFAR) hasta que el 
Tribunal de Justicia de la Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre los procedimientos pendientes 
relativos a FFAR. Dicho acuerdo trae causa del acuerdo adoptado por el Bureau del Consejo de FIFA de 30 de 
diciembre de 2023 publicado mediante Circular nº 1873 de la FIFA. 
11 De conformidad con el Acuerdo de la Comisión Delegada de la RFEF de fecha 24 de enero 2024 queda 
suspendido temporalmente el art. 8 apdos. 7 y 12 del presente reglamento (art. 14 apdos. 7 y 12 FFAR) hasta que el 
Tribunal de Justicia de la Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre los procedimientos pendientes 

 



 
 
 

13. (sin contenido)12 
 

 
 
Artículo 9. Límite de los honorarios 
 

1. (sin contenido)13 
 
2. (sin contenido)14 
 
3. (sin contenido)15 
 
4. (sin contenido)16 
 

 
Artículo 10. Derechos y obligaciones 
  

1. Los agentes de fútbol: 
 

a) podrán prestar servicios de representación a cualquier cliente que 
firme un contrato de representación por escrito que reúna los requisitos 
mínimos dispuestos en el art. 6 del presente reglamento y el artículo 12 
del Reglamento de la FIFA sobre Agentes de Fútbol;17 
 
b) no podrán contactar con un cliente sujeto a un contrato de 
representación exclusivo en vigor con otro agente de fútbol, salvo en los 
dos meses previos al vencimiento de dicho contrato; y 

 
relativos a FFAR. Dicho acuerdo trae causa del acuerdo adoptado por el Bureau del Consejo de FIFA de 30 de 
diciembre de 2023 publicado mediante Circular nº 1873 de la FIFA. 
12 De conformidad con el Acuerdo de la Comisión Delegada de la RFEF de fecha 24 de enero 2024 queda 
suspendido temporalmente el art. 8 apdo. 13 del presente reglamento (art. 14 apdo. 13 FFAR) hasta que el Tribunal 
de Justicia de la Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre los procedimientos pendientes relativos a 
FFAR. Dicho acuerdo trae causa del acuerdo adoptado por el Bureau del Consejo de FIFA de 30 de diciembre de 
2023 publicado mediante Circular nº 1873 de la FIFA. 
13 De conformidad con la parte dispositiva (2) del Auto nº344/2023 de fecha 2 de noviembre de 2023, dictado por 
el Juzgado de lo Mercantil nº3 de Madrid en el seno de la Pieza de Medidas Cautelares 321/2023, queda suspendida 
cautelarmente la trasposición de los artículos 9.1 y 9.2 del presente reglamento (15.1 y 15.2 del FFAR), respetando el 
statu quo previo al FFAR en lo relativo a la ausencia de limitaciones de los honorarios de los agentes mientras dure 
la tramitación del procedimiento judicial o se revoque el citado Auto.  
14 Ídem. 
15 De conformidad con el Acuerdo de la Comisión Delegada de la RFEF de fecha 24 de enero 2024 queda 
suspendido temporalmente el art. 9 apdos. 3 y 4 del presente reglamento (art. 15 apdos. 3 y 4 FFAR) hasta que el 
Tribunal de Justicia de la Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre los procedimientos pendientes 
relativos a FFAR. Dicho acuerdo trae causa del acuerdo adoptado por el Bureau del Consejo de FIFA de 30 de 
diciembre de 2023 publicado mediante Circular nº 1873 de la FIFA. 
16 Ídem. 
17 El art 12 apdos. 8-10 FFAR relativos a la prohibición de la doble representación queda suspendido temporalmente 
por Acuerdo del Bureau del Consejo de FIFA de 30 de diciembre de 2023 hasta que el Tribunal de Justicia de la 
Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre los procedimientos pendientes relativos a dicho 
reglamento, lo que ha sido comunicado a las Federaciones Nacionales mediante Circular nº 1873 publicada en esa 
misma fecha. 

 



 
 
 

 
c) no podrán firmar un contrato de representación con un cliente sujeto 
a un contrato de representación exclusivo en vigor con otro agente de 
fútbol, salvo en los dos meses previos al vencimiento de dicho contrato. 

 
2. Los agentes de fútbol deberán: 
 

a) actuar siempre favoreciendo al máximo los intereses de su cliente o 
clientes; 
 
b) (sin contenido)18 
 
c) evitar conflictos de interés al prestar servicios de representación; 
 
d) asegurarse de que su nombre, número de licencia, firma y el nombre 
del cliente aparezcan en todo contrato firmado para la prestación de 
servicios de representación; 
 
e) cumplir con los requisitos de elegibilidad dispuestos en los artículos 
5 y 17 del Reglamento de la FIFA sobre Agentes de Fútbol mientras esté 
en posesión de la licencia; 
 
f) abonar la cuota de licencia anual a la FIFA en el plazo estipulado en la 
plataforma, tal como recogen los artículos 7 y 17 del Reglamento de la 
FIFA sobre Agentes de Fútbol; 
 
g) cumplir con los requisitos de desarrollo profesional continuo 
dispuestos en los artículos 9 y 17 del Reglamento de la FIFA sobre 
Agentes de Fútbol; 
 
h) (sin contenido)19 
 
i) informar inmediatamente a la autoridad u órgano competente de 
todo incumplimiento de este reglamento o de las reglas, reglamentos 
o códigos de conducta de la FIFA, la confederación o la federación 
miembro;  

 
18 De conformidad con el Acuerdo de la Comisión Delegada de la RFEF de fecha 24 de enero 2024 queda 
suspendido temporalmente el art. 10 apdo. 2 b), art. 14 y art. 15 del presente reglamento (art. 16 apdo. 2 b), art. 20 y 
21 FFAR) hasta que el Tribunal de Justicia de la Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre los 
procedimientos pendientes relativos a FFAR. Dicho acuerdo trae causa del acuerdo adoptado por el Bureau del 
Consejo de FIFA de 30 de diciembre de 2023 publicado mediante Circular nº 1873 de la FIFA. 
19 De conformidad con el Acuerdo de la Comisión Delegada de la RFEF de fecha 24 de enero 2024 queda 
suspendido temporalmente el art. 10 apdos. 2 h), j), k) y 4 del presente reglamento (art. 16 apdos. 2 h), j), k) y 4 FFAR) 
hasta que el Tribunal de Justicia de la Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre los procedimientos 
pendientes relativos a FFAR. Dicho acuerdo trae causa del acuerdo adoptado por el Bureau del Consejo de FIFA 
de 30 de diciembre de 2023 publicado mediante Circular nº 1873 de la FIFA. 

 



 
 
 

 
j) (sin contenido)20 
 
k) (sin contenido)21 
 

3. Los agentes de fútbol no podrán incurrir, ni intentar incurrir, en las 
siguientes conductas: 
 

a) Contactar, entablar negociaciones, dar los pasos necesarios, solicitar 
o facilitar en modo alguno las conversaciones entre las partes con vistas 
a una transacción (incluidas las declaraciones a los medios), relacionada 
con una persona con el objetivo de incitarla a rescindir su contrato 
laboral de forma prematura sin causa justa o a incumplir las 
obligaciones de dicho contrato laboral. 
 
b) Ofrecer cualquier ventaja indebida, personal, pecuniaria o de otra 
índole, directa o indirectamente, a: 
 

i. oficiales o empleados de una federación miembro, un club o 
una liga jurídicamente independiente en relación con los 
servicios de representación; 
 
ii. una persona (o un familiar, tutor legal o amigo de la misma) en 
relación con un contrato de representación con dicho agente de 
fútbol. 

 
c) Ocultar hechos materiales a un cliente, incluidos entre otros: 
 

i. No dar a conocer un conflicto de intereses (aun cuando dicho 
conflicto estuviera permitido según lo establecido en este 
reglamento); o  
 
ii. No informar a un cliente de una oferta recibida por escrito (por 
cualquier medio).  

 
d) Eludir el límite de los honorarios fijado en este reglamento, de forma 
directa o indirecta, por ejemplo, aumentando intencionadamente los 
honorarios cobrados o que habrían sido aplicados al cliente por otros 
servicios, entre otros medios. 
 

 
20 Ídem. 
21 Ídem. 

 



 
 
 

e) Aceptar el pago de cualquier indemnización por transferencia o 
compensación por formación adeudada en relación con el traspaso de 
un jugador entre clubes. Esto incluye, entre otros, todos los derechos 
descritos en el art. 18 ter del RETJ. 
 
f) Participar, directa o indirectamente, en una transferencia puente, tal 
como la define el RETJ, o ser titular o propietario de cualquier derecho 
relacionado con la inscripción de un jugador, lo cual infringe el art. 18 bis 
o el art. 18 ter del RETJ. 
 
g) Incumplir de cualquier otra forma el presente reglamento. 

 
 

4. (sin contenido)22 
 
 
Artículo 11. Cumplimiento de los requisitos de licencia vigentes 
 

1. Se procederá a la suspensión provisional automática de su licencia en el 
caso en que un agente de fútbol dejase de:  
 

a) cumplir los requisitos de elegibilidad de este reglamento en 
cualquier momento; 
 
b) pagar la tarifa anual de la licencia de la FIFA en el plazo marcado en 
la plataforma; 
 
c) cumplir con los requisitos de desarrollo profesional continuo en cada 
año natural; o 
 
d) cumplir con su obligación de presentación de reporte, 

 
 
2. Será responsabilidad de la Secretaría General de la FIFA comprobar el 
cumplimiento de los requisitos estipulados en el apartado 1 de este 
artículo. 
 
3. En caso de cumplirse el supuesto del apartado 1 a) de este artículo: 
 

a) la Secretaría General de la FIFA notificará al agente de fútbol de que 
existen motivos para considerar que no cumplen los requisitos de 
elegibilidad, y de la consiguiente suspensión provisional automática; y 

 
22 Ídem. 

 



 
 
 

 
b) el caso se trasladará a la Comisión Disciplinaria de la FIFA para su 
estudio y posterior decisión.  

 
4. En caso de darse uno o más de los supuestos descritos en los apartados 
1 b), c) o d) del presente artículo: 
 

a) la Secretaría General de la FIFA informará al agente de fútbol de su 
incumplimiento, así como de la suspensión provisional automática; y 
 
b) si el agente de fútbol no rectifica en un plazo de 60 días desde la 
suspensión provisional automática, se procederá a la retirada de su 
licencia. 

 
 
 
 
 

TÍTULO IV 
 

DERECHOS Y OBLIGACIONES DEL CLIENTE 
 
Artículo 12. Contratación de agentes de fútbol  
 

1. Los clientes:  
 

a) en caso de que decidan no actuar en nombre propio, podrán 
contratar a un agente de fútbol para la prestación de servicios de 
representación; 
 
b) deberán abonar los honorarios acordados con el agente de fútbol en 
los plazos establecidos en el presente reglamento, de conformidad con 
el contrato de representación, el contrato laboral y el acuerdo de 
transferencia (según corresponda); 
 
c) deberán comprobar que el agente de fútbol cuenta con la 
correspondiente licencia de la FIFA antes de firmar el contrato de 
representación; 
 
d) deberán colaborar con el órgano correspondiente de cada 
federación miembro, de la confederación y/o de la FIFA ante cualquier 
petición relacionada con el agente de fútbol; 
 

 



 
 
 

e) tienen derecho a solicitar al agente de fútbol un calendario detallado 
de todos los pagos abonados (incluidos honorarios, gastos y otras 
remuneraciones) por dicho cliente o con relación a este; 
 
f) en el caso de los clubes, deberán subir al sistema de correlación de 
transferencias de la FIFA (TMS) en un plazo de catorce días a partir de 
darse la circunstancia: 
 

i. la información requerida en el TMS tras la finalización de cada 
transacción que sea una transferencia internacional en la que esté 
involucrado el club; 
 
ii. toda modificación del contrato de representación, incluida 
cualquier clase de enmienda, corrección, aclaración o eliminación de 
cualquiera de sus cláusulas o su rescisión. 
 
iii. cualquier contrato suscrito con un agente de fútbol que no sea un 
contrato de representación, entre los que se incluyen los acuerdos 
relacionados con otros servicios, y la información relevante solicitada 
en el TMS; 
 
iv. la información requerida en el TMS tras el pago de los honorarios 
adeudados por cualquier contrato firmado con un agente de fútbol 
que no sea un contrato de representación; y 

 
g) deberán asimismo informar de inmediato de cualquier 
incumplimiento de este reglamento a la FIFA, las confederaciones o las 
federaciones miembro. 
 

2. Los clientes (y sus oficiales, cuando corresponda) no podrán incurrir, ni 
intentar incurrir, en las siguientes conductas: 
 

a) contactar o contratar a una persona sin licencia para la prestación de 
servicios de representación; 
 
b) aceptar o solicitar un beneficio personal o económico indebido o de 
cualquier otra índole de un agente de fútbol; 
 
c) dar, ofrecer, procurar o prometer cualquier tipo de retribución, directa 
o indirectamente, a un agente de fútbol (o a un familiar o conocido de 
este), más allá de los honorarios acordados; 
 
d) en el caso de las federaciones miembro, los clubes y las ligas 
jurídicamente independientes, interferir o influir en la libre elección de 

 



 
 
 

una persona para seleccionar al agente de fútbol que la vaya a 
representar; 
 
e) intervenir o asistir, directa o indirectamente, en cualquier evasión de 
los límites de los honorarios estipulados en este reglamento; 
 
f) tener interés en una agencia o en la actividad de un agente de fútbol, 
según lo estipulado en el artículo 11, apartado 4 del Reglamento de la 
FIFA sobre Agentes de Fútbol; 
 
g) en el caso de las federaciones miembro, los clubes y las ligas 
jurídicamente independientes, directa o indirectamente, inducir o 
coaccionar a una persona para que incumpla los términos del contrato 
de representación con su agente de fútbol; 
 
h) no informar inmediatamente a la FIFA de todo incumplimiento de 
este reglamento o del Reglamento de la FIFA sobre Agentes de Fútbol; 
 
i) permitir que un agente de fútbol o su agencia tengan interés en ellos; 
 
j) cualquier otro incumplimiento del presente reglamento. 

 
 

 
TÍTULO V 

 
DIVULGACIÓN Y PUBLICACIÓN 

 
Artículo 13. Divulgación y publicación  
 

1. (sin contenido)23 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
23 De conformidad con el Acuerdo de la Comisión Delegada de la RFEF de fecha 24 de enero 2024 queda 
suspendido temporalmente el art. 13 del presente reglamento (art. 19 FFAR) hasta que el Tribunal de Justicia de la 
Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre los procedimientos pendientes relativos a FFAR. Dicho 
acuerdo trae causa del acuerdo adoptado por el Bureau del Consejo de FIFA de 30 de diciembre de 2023 publicado 
mediante Circular nº 1873 de la FIFA. 

 



 
 
 

 
 

 
TÍTULO VI 

 
DISPUTAS 

 
Artículo 14. Jurisdicción  
 

1. (sin contenido)24 
 
2. (sin contenido)25 
 
3. (sin contenido)26 

 
 

TÍTULO VII 
 

ASUNTOS DISCIPLINARIOS 
 
Artículo 15. Competencias y aplicación del reglamento  
 

1. (sin contenido)27 
 
2. (sin contenido)28 
 
3. (sin contenido)29 
 
4. (sin contenido)30 

 
 
 
 
 
 

 
24 De conformidad con el Acuerdo de la Comisión Delegada de la RFEF de fecha 24 de enero 2024 queda 
suspendido temporalmente el art. 10 apdo. 2 b), art. 14 y art. 15 del presente reglamento (art. 16 apdo. 2 b), art. 20 y 
21 FFAR) hasta que el Tribunal de Justicia de la Unión Europea se pronuncie de forma definitiva sobre los 
procedimientos pendientes relativos a FFAR. Dicho acuerdo trae causa del acuerdo adoptado por el Bureau del 
Consejo de FIFA de 30 de diciembre de 2023 publicado mediante Circular nº 1873 de la FIFA. 
25 Ídem. 
26 Ídem. 
27 Ídem. 
28 Ídem. 
29 Ídem. 
30 Ídem. 

 



 
 
 

TÍTULO VIII 
 
 

DISPOSICIONES FINALES 
 
Artículo 16. Disposiciones transitorias  
 

1. Los contratos de representación que venzan el 1 de octubre de 2023 o 
después de la fecha en la que sea aprobado el presente reglamento 
seguirán vigentes hasta su fecha natural de vencimiento (pero no se 
ampliarán), independientemente de que cumplan o no los requisitos 
mínimos dispuestos en el art. 12, apartado. 7. 
 
2. Los contratos de representación nuevos, o que se hayan renovado, que 
se celebren después de la aprobación de este reglamento deberán cumplir 
con lo dispuesto en él a partir del 1 de octubre de 2023. 
 
3. La persona que hubiera formalizado un contrato de representación de 
estas características estará obligada a obtener una licencia conforme al 
Reglamento de la FIFA sobre Agentes de Fútbol para poder seguir 
prestando servicios de representación a partir del 1 de octubre de 2023. 
 
 
 
 

 
Artículo 17. Casos no previstos  
 

1. El Comité Jurisdiccional de la RFEF decidirá sobre todo asunto no 
previsto en el presente reglamento. 
 
2. Los casos de fuerza mayor que afecten a este reglamento serán resueltos 
por el Comité Jurisdiccional de la RFEF cuyas decisiones serán firmes. 
 
 

Artículo 18. Entrada en vigor  
 

1. El presente reglamento fue aprobado por la Comisión Delegada de la 
RFEF, reunida el 30 de noviembre de 2023, y entra en vigor el 30 de 
noviembre de 2023. Para que no quede ninguna duda, la obligación de los 
clientes de recurrir únicamente a agentes de fútbol para la prestación de 
servicios de representación vinculados a una transacción (v. art. 5 del 
presente reglamento y art. 11 del Reglamento de la FIFA sobre Agentes de 

 



 
 
 

Fútbol) se hará efectiva para todas las transacciones a partir del 1 de 
octubre de 2023. 
 
2. El Reglamento de Intermediarios de la RFEF, aprobado por la Comisión 
Delegada de la Asamblea General de la RFEF en su sesión de 25 de marzo 
de 2015, queda por tanto revocado con fecha 30 de noviembre de 2023.