2 MoIASy 
opio 


al Soaiédad, 700 
lá actial mir A A y y? 
( 


S 
A 
px 


E 


8 
ed 


$30 == 


“> 


MEXICO. MN 


y 
SÓ 
7 24 
GS 


Í _ e de 
reparado para animar al equipo. 


El número doce está p 


Sd 


- — 


Superficie: 504.750 km2. 

Población: 36.984.756 habitantes. 

Capital: Madrid. 

Idiomas oficiales: Castellano (oficial del 
Estado), catalán, gallego y vasco. 

Organismo rector del fútbol: Real Fede- 
ración Española de Fútbol. 

Año de fundación: 1913. 

Colores de la selección nacional: cami- 
seta roja, pantalón azul y medias negras. 

Situación geográfica: En Europa,. Limita 
al O. con Portugal y el Atlántico; al E y SE 
con el Mediterráneo; al N y SO con el At- 
lántico. Los Pirineos la separan de Francia. 
Además la componen los archipiélagos de 
Baleares y Canarias y algunas islasfrentea 
Marruecos. 


Tres de las últimas cuatro anfitrionas del 
Campeonato del Mundo de Fútbol, Copa de la 
FIFA, consiguieron el título. Le sucedió a los in- 
gleses gracias a un arbitraje todavía discutible 
del suizo Dients, célebre por el gol inglés que 
provocaba la prórroga. A los alemanes en Mu- 
nich, en un tomeo presidido por la calidad de la 
«naranja mecánica» y la potencia de Polonia, se- 
gunda y tercera, respectivamente. y también a 
los argentinos en la última edición, un equipo 
que pasó apuros para llegar a la fase decisiva, 
pues Italia le derrotó en la primera ronda, que 
tuvo que emplear todos sus recursos para ven- 
cer a Perú por la goleada exigida, 6-0, y que go- 
zó del beneplácito del árbitro Gonella y la fortu- 
na del poste en una final intensísima ante los 
holandeses. Sólo Brasil, campeona en Méxi- 
co'70, rompió esta racha de victorias locales. 

España es la continuadora, o debería serlo, 
de esta racha. Muchos son los que apuestan 
por el equipo español, pero también muchos 
hay que todavía no se deciden a hacerlo ante la 
potencialidad de los principales enemigos. San- 
tamaría, inteligente y conocedor, lo ha dicho 
muy a menudo: «Ya es hora de desmitificar a 
los alemanes, argentinos, brasileños, etc». Y ya 
es hora de que se piense decididamente en las 
posibilidades de España, y eso sin contar el 
apoyo que tendrá del público en Valencia, Sevi: 
lla y Madrid, trayectoria de su andadura mundia- 
lista hasta la final, y la aquiescencia de los árbi- 
tros, que saldrán con la papeleta bien aprendi: 
d 


a 


ó 
E. e an y for 


a A ( o A A 
y A e 18 ” ' 
o - “ 4 EE 


Quini, de portero, despeja un balón que quef an rematar algunos de sus compañeros. 


Durante la concentración, ha Presidido la af ¡istad y el buen humor. 


LA ESPADA DE DAMOCLES 


En su'sexta actuación en Un campeonato de 
esta envergadura, y después del cambio obrado 
desde el anterior mundial, defendido entonces 
por Kubala desde el nivel técnico, España inten- 
ta, como mínimo, igualar el cuarto puesto obte- 
nido en Brasil, en 1950, máxima cota en la his- 
toria de una selección que tiene, en otras com- 
peticiones, resultados tan interesantes como la 
medalla olímpica de Amberes, donde se gestó 
la famosa «furia española», o el título continental 
de 1964. Eso supondría estar en las semifinales, 
aunque se hace dificil pensar que el equipo de 
Santamaría, llegando hasta allí, no sería capaz 
de conseguir el paso al último de los 52 en- 
cuentros previstos en España'82. Para bastantes 
aficionados, ser tan sólo semifinalistas podría 
ser considerado como un pequeño fracaso. 


| 


1] 


Ese es el problema principal del equipo, pues 
sale a jugar con la espada de Damocles de una 
exigencia popular que la sitúa entre las mejores 
clasificadas. Santamaría ha procurado concien- 
zudamente mentalizar a sus hombres de sus po- 
sibilidades, intentando convencerles de que no 
son inferiores a ningún otro equipo participante. 
Fue ese uno de los objetivos de la selección en 
la concentración de La Molina, destinada única- 
mente a la recuperación física tras el ajetreo de 
la Liga y la Copa y a la mentalización personal 


- de los veintidós jugadores convocados. El juga- 


dor español, poco acostumbrado a partir como 
favorito, podría ser presa fácil de los nervios en 
los momentos decisivos sin una previa motiva- 
ción. 

El técnico uruguayo no ha hecho sino here- 
dar el equipo fraguado por Kubala, aunque tan 
sólo cinco de los veintidós de La Molina estuvie- 


ran presentes en el Mundial de Argentina: Quini, 
Santillana, Juanito, Urruticoechea y / E 
La revolución observada tras la cita argentina, 
que dio lugar al ostensible éxito de la Eurocopa 
de 1980, en la que España recogió los más en- 
cendidos elogios de la prensa internacional, ha 
hecho posible el actual ensamblaje del equipo, 
con piezas casi en su mayoría decubiertas por 
Kubala, que tan sólo puede estar inquietado por 
los triunfos del pequeño López Ufarte, hombre 
que con Santamaría parece haber recuperado 
todos sus medios para triunfar en la selección. 
El equipo, pues, tiene mucha experiencia inter- 
nacional, por lo que tampoco sería de extrañar 
un éxito de grandes proporciones por ese as- 
pecto. Hombres como el portero Arkonada, el 
extremo Juanito o el creador Zamora suelen re- 
petirse en las listas de mejores del fútbol conti- 
nental, arrancando frases cariñosas de cuantos 


5 —_(A 


5 


Lo mejor de lo realizado en estos últimos meses fue el partido de Lodz ante Polonia. Ahí 


vemos a Víctor superar a Buncol. 


observadores siguen de cerca el fútbol interna- 


cional. 


QUINCE MILLONES 
POR BARBA 


- Existe otro aspecto interesante que conviene 
resaltar en el equipo, y es el de los «estímulos» 
económicos, pues no hay que olvidar que, al 
margen de la consideración casi de héroes que 
podrían tener en nuestro país unos campeones 
mundiales de fútbol, existen primas suculentas 
que ningún otro equipo ha superado o podría 
superar. Entre varios conceptos, y globalizando 


todo, el seleccionado español podría hacerse de 
oro en el Campeonato del Mundo, estimándose 
en unas ganancias del orden de los quince mi- 
llones de por barba, seleccionador incluido, lo 
que podría representar el título. Y no digamos 
de los contratos firmados previamente por algu: 
nos jugadores de la selección, que ha convertí: 
do algunas fases de la concentración en un su: 
cio mercado persa en el que lo menos trascen- 
dental era el simple juego del fútbol. 

Son muchos aspectos que hacen del equipo 
español el gran favorito para el mundial, aunque 
habrá que esperar a ver en acción a Brasil, Ale: 
mania y Argentina, los tres equipos que se re: 


« 
its 


>. 
ES 


* yA 
ha la -? 4 1, 


El último encuentro jugado fue ante Sulza. 
Mundial 82. 


- 


España parece dispuesta para afrontar el 


—8 


parten los pronósticos de aficionados y jugado- 
res de apuestas. El mundial, de momento, está 
en el alero. 

Al margen del posible éxito o de cualquier 
fracaso inesperado, es de rigor manifestar que 
las cosas se han hecho bastante bien en esta 
ocasión, llamándose ahora a una serie de juga- 
dores que han dispuesto de dos equipos nacio- 
nales distintos, el «A» y el «A bis», que han juga- 
do los mismos partidos durante esta tempora- 
da. Después de la polémica gira del pasado ve- 
rano, donde empezó verdaderamente el Mun- 
dial de España para los chicos de Santamaría, 
se programaron partidos interesantes, con po- 
tencias de primer orden y con equipos incómo- 
dos que pusieron a prueba nuestra capacidad, 
especialmente en el mismo terreno de juego 
donde va a debutar España en el tomeo, Valen- 
cia. En estos momentos, los hombres llamados 
por Santamaría se conocen al dedillo el Estadio 
Luis Casanovas de Valencia, que presenta en es- 
tos momentos un magnífico aspecto. Nadie tie- 
he excusa para no conocerlo. Casi todos han 
pasado por ahí, pues sendas selecciones pasa- 
ron por su césped. 


¡OTRA VEZ YUGOSLAVIA! 


A nivel de resultados, esta fase de prepara- 
ción ha asombrado por la victoria en Lodz ante 
Polonia, rival de enjundia futbolística, y por los 
triunfos claros en Valencia ante Escocia (3-0) y 
Bélgica (2-0), equipos que figuran siempre en 
primer plano del ranking continental. Hubo de- 
cepciones, como la tremenda derrota en casa 
ante los húngaros, pero también de esos resul- 
tados se suelen extraer consideraciones válidas. 

El final de esa fase se ha cumplido con estas 
concentraciones de La Molina y Valencia, donde 
ya han asistido los hombres inscritos en las lis- 
tas de la FIFA. Santamaría, no obstante, no ha 
dado su definitiva relación de 22 hasta la fecha 
límite, que es el 6 de junio. Sería de tontos 
arriesgar cualquier anticipo, pues siempre las le- 
siones acechan a los jugadores de fútbol. 

España, que estará integrada en el grupo Y, 
en Valencia y Zaragoza, jugará siempre en el 
«Luis Casanova» ante Honduras, Irlanda y Yu- 
goslavia. Ningún problema a simple vista, aun- 
que el duelo con los balcánicos promete ser 
muy interesante, ya que está viva la cicatriz de 
los últimos y reiterados enfrentamientos entre 
sendos equipos y, por si fuera poco, al cuadro 
azul lo dirije en la actualidad un viejo conoce- 
dor del fútbol español; Miljan Miljanic. No le fal- 


B—=s 


: En su sexto 

Bs) Mundial, España 
SN quiere, como 

' mínimo, igualar 
MN el cuarto puesto 
f 

o4 » ¡ 
9 Y La fuerza radica 


- 


x 


en la defensa y 
la portería, 


pam. * 


Ñ -. donde 
| A Arkonada es 
toda una 


La lista de los cuarenta 


PORTEROS 
Arkonada (Real Sociedad), Miguel Angel (Real Madrid), Urruticoechea (Bar- 
celona) y Sempere (Valencia). 


DEFENSAS 

Alexanco (Barcelona), Alvarez (Sevilla), De Andrés (At. Bilbao), Camacho 
(Real Madrid), Celayeta (Real Sociedad), Gordillo (Betis), Jiménez (Gijón), 
Juan José (Cádiz), Maceda (Gijón), Gerardo (Barcelona), Julio Alberto (At. Ma- 
drid), Tendillo (Valencia), Urquiaga (At. Bilbao) y Goicoechea (At. Bilbao). 


CENTROCAMPISTAS 

Joaquín (Gijón), Alonso (Real Sociedad), Diego (Real Sociedad), Gallego 
(Real Madrid), Quique (At. Madrid), Estella (Barcelona), Sánchez (Barcelona), 
Saura (Valencia), Solsona (Valencia) y Zamora (Real Socledad). 
DELANTEROS 

«Pichi» Alonso (Zaragoza), Santillana (Real Madrid), Marcos (At. Madrid), 
Quini (Barcelona), Juanito (Real Madrid), López Ufarte (Real Sociedad), Martín 
(Osasuna), Dani (At. Bilbao), Satrústegui (Real Sociedad), Uralde (Real Socie- 
dad), Esteban (Barcelona) y Carrasco (Barcelona). 


tarán preocupaciones a Santamaría, pero es 
más que probable que sean yugoslavos y espa- 
ñoles los que pasen a la siguiente ronda, en la 
que la calidad general de los partidos se elevará 
a la enésima potencia. Será allí cuando España 
tenga que dar el do de pecho más importante si 
quiere estar en el cuadro de honor del Campeo- 
nato del Mundo. 

Todo está preparado. No hay ya tiempo para 
modificaciones. Es hora de apostar. España 
puede ser la sorpresa y ganar, o también puede 
caer en el más rotundo de los precipicios. Espe- 
remos que el buen trabajo realizado y las cir 
cunstancias citadas anteriormente sean suficien- 
tes para que nuestros once representantes jue- 
guen la final del 11 de julio en el Estadio Santia- 
go Bernabeu. 


A 


. Ante los belgas de 
Pfaff, un buen 
resultado para 
España en la fase 
de preparación. 


| 


ud 
PNON ona 


ra 


j 
=NuUO 


[ 


/ 


1 
1 
1 
0- 
3 


/ 
owos 


Us 


E 1 
ORO 


Ante Escocia, España hizo el mejor resul- 


tado pre-mundial 


1—G 


ON el análisis de España, acaba mi traba- 

jo para «24 selecciones de oro». Este final 

no puede ser más retorcido para quien 
ha dirigido durante once años a la selección es- 
pañola, conociendo con ella todas las inquietu- 
des que produce el fútbol y las vicisitudes de 
las principales competiciones intemacionales. 
Es una tarea árdua valorar el actual conjunto de 
Santamaría corr la transparencia que requiere el 
caso, sin sumergirse en épocas anteriores o éxi- 
tos que están ya en los anales de nuestro fútbol. 
Me gustaría que se entendiera la dificultad que 


entraña este trabajo, aunque por delante de to- . 


do quiero dejar constancia en estos momentos, 
y en especial José Emilio Santamaría. Creo que 
han realizado un magnífico trabajo. 

Nueve de los jugadores que forman con asi: 
duidad la base del equipo español ya estuvieron 
en mis alineaciones. No se puede, pues, hablar 
de un nuevo equipo nacional, sino de un equipo 
mejorado, maduro y perfeccionado. Pero, aun: 
que ya jugaran hace tiempo estos hombres, no 
sería lícitos acusarios de viejos. Los problernas 
físicos no asaltarán a la selección. Estoy seguro. 
Mas preocupaciones vendrán por el lado psico- 
lógico, pues tras la larga y ajustada temporada, 
los jugadores de los grandes equipos, que han 
jugado hasta mediados de mayo, como es el 
caso del Barcelona, han soportado una tensión 
muy fuerte en los últimos meses. Todos espe- 
ran un milagro, y de hecho algo ha habido en la 
concentración de La Molina, pero yo opino que 


lo importante es superar mentalmente ese des- 
gaste habido. 


SOLAMENTE ENSAYOS 


Lo hecho, no obstante, no ha sido por caprl- 
cho, sino por necesidades de programación, 
pues no cabía otra posibilidad. Se ha hecho lo 
que ha permitido el calendario. En España es 
impensable suspender un campeonato o jugar- 
lo con los hombres que no utiliza el selecciona: 
dor, como ocurre en otros países. Ahora ya no 
hay tiempo para lamentaciones. Si este mes de 
mayo se ha aprovechado para la recuperación 
anhelada, todo estará a salvo. El campeonato, 


para los españoles, no comienza hasta media- 


dos de junio, exactamente el día 16 de junio. 

Los últimos resultados han sido, si acaso, in- 
suficientes, No sería prudente tacharlos de dis- 
cretos, teniendo en cuenta la espectacular victo- 
ría ante Polonia a domicilio o los triunfos contun- 
dentes sobre equipos tan relevantes como Es- 
cocia y Bélgica, pero han sabido a insuficientes 
por la derrota ante los húngaros, el empate fren: 
te a los galeses o las tristes exhibiciones contra 


G—:12 


Juanito, una | 
pleza | 
fundamental | 
si juega con | 
mentalidad | 
ofensiva. Es + 
un jugador | 
genial, en 
opinión de 
Kubala. 


E 


luxemburgueses o austriacos. En cualquier c8— 


so, conviene tener en cuenta que se trata, sench 
llamente, de ensayos, y que en casi todos ello 
hubo lesionados importantes que hicieron m0 


dificar el sistema de juego. No es lo mismo, por 


ejemplo, jugar con Víctor que sin él, y eso sÚ o j 
por citar al caso más flagrante de lesión. El '. 


ño, desgraciadamente, no estará en el Mundla 
de España. E 


Yo creo que si todos los hombres a disposi: 


ción de Santamaría están recuperados, España 


puede aspirar a todo. No somos inferiores a na- 
die. Esto tienen que tenerlo bien claro los chi- 


cos, que cada día están más acostumbrados a 


jugar con una cadencia de tres días, como se 
hace en el extranjero. Los veo capaces de todo, 
aunque siempre quedará la duda de si la conti- 
nuidad de juego será superada por el equipo. 


ZAMORA ES LA CLAVE 
Desde el punto de vista técnico, el equipo tie- 


ne tantos fundamentos como el que más. No 
hay cracks, evidentemente, pero muchos equi- 
pos campeones lo han sido, y no únicamente 
en esta competición, a base de hombres de pa- 
recido nivel, sin sobresalir nadie. El equipo está 
ahora muy equilibrado, con una portería exce- 
lente resguardada por uno de los porteros más 
destacados del mundo en este momento; una 
defensa que garantiza la neutralización de las ju- 
gadas de los adversarios, formada por los habi- 
tuales Camacho, Alexanko, Tendillo y Gordillo; 
un centro del campo seguro y con ideas, capita- 
neado sin duda por Zamora, y una delantera ba: - 
talladora, juegue quien juegue. < 


Las líneas generales del equipo están traza- | 


das. El 4-3-3 de Santamaría parece claro sobre 
el papel. Buena parte de la responsabilidad del 
juego recaerá en Zamora, que para mí es un 
hombre capaz de asimilarlo todo al que, si aca- 
so, le falta derrochar algo más de alegría para 
contagiar a sus compañeros del juego que él 
origina. Si-se impone, es un líder en potencia, 
como demostró eficazmente en el Campeonato 
de Europa de hace dos años. Si ha recuperado 
sus medios físicos y se encuentra en su papel, . 
Zamora puede hacer felices a muchos aficlona- 
dos. este mes de junio. : 


En la delantera es donde puede haber más 


discusión a la hora de elegir los hombres, pues 
junto a Zamora está su compañero Alonso, con 
quien juega sin casi mirarse, y el madridista Ga- 
llego, hombre de ideas prácticas que llega hasta 
el área contraria gracias a su veloz carrera. Pero 
la delantera, como digo, es un polvorín. Es fijo 
de Santamaría López Ufarte, que en forma cau- 
sará estragos a las defensas contrarias, pero fal- 
ta un extremo derecho y un delantero centro. El 
primero, para mí, debería ser Juanito, pero ju- 
gando en punta, al ataque. El Juanito del centro 
del campo del Real Madrid no es utilizable. Jua- 
| nito es el jugador más genial que ha dado el fút- 
| - bol español en los últimos tiempos, pero no sir: 
ve de nada, ni quedará en la historia, si no re- 
conduce su actitud en el campo y se decide a 
dar, rienda suelta a todo su talento en el ataque. 
En cuanto a la punta del equipo, Santamaría 
cuenta con tres delanteros, cada uno de un estl- 
lo diferente, Los utilizará a tenor de las carac: 
terísticas de cada encuentro, Ninguno de ellos 
es desdeñable de buenas a primeras. 


Y este equipo, al socaire de un público, el de 


Valencia, que le ha demostrado sobradamente 
la incondicionalidad de su apoyo, puede procla- 
marse campeón del mundo. ¿O era mejor el de 
Menotti de hace cuatro años? 


13—(6% 


España participó en cinco de las 

Once ediciones de los 
Campeonatos Mundiales. Sus 
actuaciones no fueron destacadas 
y la que mejor se recuerda fue la 
de Brasil-50. En aquella 
oportunidad, España ganó a 
Inglaterra por el famoso gol de 
Zarra. En 1938, la guerra civil fue 
el impedimento para acudir a 


España, 3 - Brasil, 1 (goles: Ira: 
ragorri y Lángara (2) para España; 
Silva para Brasil). 


Cuartos:de Pinal España: Zamora, Ciriaco, Quin: Di Stéfano, el 


: E jugador más 
Italia, 1 - España, 1 (goles: Fe- | OC8s, Cilaurren, Muguerza, Marcu importante del 


Francia, y en los demás mundiales a a, dida para L 
en los que no participó, las Los integrantes del primer equipo, en La Molin 
razones, fueron estrictamente el Mundial 82. dl 
deportivas ya que no se pudo : ; o | 
clasificar. En resumen, España se Italia, 1 - España, O (gol: Meaz: | 
presentó a las finales de 1934, za) (partido de desempate). 
1950, 1962, 1966 y 1978. | 
Octavos de Final | 


1934, Italia 


rrari para Italia y Regueiro para Es- leta, Lafuente, lraragorri, Lángara, — . fútbol español 

paña) - Lecue, Gorostiza. , que jamás 
España: Zamora, Ciriaco, Quin- España pasó a los cuartos de fl: neSo paa 

coces, Cilaurren, Muguerza, Fede, | nal junto con Italia, Checoslova: mundial. 


Lafuente, Iraragorri, Lángara, Re- | quia, Alemania, Austria, Suiza, 
gueiro, Gorostiza. Suecia y Hungría. 


MB 14 - EM 


* 


a po 
e aa E 
e 


AL 


an A 
AAN ONE AAA 


Mundial 62 de Chile, a pesar de los cracks, España fue eliminada en la primera ronda. 


España: Nogués, Zabalo, Quin- 
coces, Cilaurren, Muguerza, Lecue, 
Ventolrá, Campanal, Chacho, 
Bosch. 

España quedó eliminada tras el 
desempate con ltalia. 


1950, Brasil 


Fase Final (Primera Ronda) 

Grupo Il 

España, 3 - Estados Unidos, 1 
(goles: Basora (2) y Zarra para Es- 
paña; Souza para Estados Unidos). 

España: Eizaguirre, Asensi, 
Alonso, Gonzalvo lll, Gonzalvo ll, 


Q—:6 


Puchades, Basora, Hernández, Za- 
rra, Igoa, Gainza. 

España, 2 - Chile, O (goles: Ba- 
sora y Zarra). 

España: Ramallets, Alonso, 
Gonzalvo ll, Gonzalvo lll, Parra, Pu- 
chades, Basora, lgoa, Zarra, Pani- 
zo, Gainza. 

España, 1 - Inglaterra, O (gol: Za- 
rra). í 

España: Ramallets, Alonso, 
Gonzalvo ll, Gonzalvo lll, Parra, Pu- 
chades, Basora, lgoa, Zarra, Pani: 
zo, Gaínza. | 

España pasó a la ronda siguien- 
te quedando eliminados Inglaterra, 
Chile y Estados Unidos. 


El equipo que disputó el Mundial 50 de Brasil. Fue la mejor clasificación española: 


cuartos. 


Ronda Final 


Uruguay, 2 - España, 2 (goles: 
Ghiggia y Varela para Uruguay; Ba- 
sora (2) para España). 

España: Ramallets, Alonso, 
Gonzalvo Il, Gonzalvo lll, Parra, Pu- 
chades, Basora, Igoa, Zarra, Mo- 
lowny, Gaínza. 

Brasil, 6 - España, 1 (goles: Jair 
(2), Chico (2), Zizinho y Parra (en 
propia puerta) para Brasil; Igoa pa- 
ra España). 

España: Ramallets, Alonso, 
Gonzalvo ll, Gonzalvo lll, Parra, Pu- 
chades, Basora, Igoa, Zarra, Pani- 
zo, Gaínza. 


Suecia, 3 - España, 1 (goles: 
Sundqyvist, Mellberg y Palmer para 
Suecia; Zarra para España). 

España: Eizaguirre, Asensi, 
Alonso, Silva, Parra, Puchades, Ba- 
sora, Hernández, Zarra, Panizo, 
Juncosa. 

España quedó eliminada y se 
clasificó para la ronda siguiente 
Uruguay. 


1962, Chile 


Fase Final (Primera Ronda) 
Gnupo lll 
Checoslovaquia, 1 - España, O 
(gol: Stibranyi). 
"—Y 


. ¿Ad A er e 


| España: Carmelo, Rivilla, Santa- 
maría, Reija, Segarra, Garay, Del 
a ol, Martínez, Puskas, Suárez, Gen- 


EY 1 - México, O (gol: Pei- 


España: Carmelo, Rodri, Santa- 
maría, Gracia, Vergés, Pachín, Del 
Sol, Peiró, Puskas, Suárez, Gento. 


SUI, 
TIL NO L.h* + 1% qe, Ea 5 A d ñ, 
El debut mundialista en Italia, en 1934. El equipo español dlo la sorpresa y fue eliminaditras un duro desempate con los anfitriones. 


A ES 
PE: 1) Y Sd cabal 


Brasil, 2 - España, 1 (goles: 
Amarildo (2( para Brasil; Adelardo 
para España). . 


España: Araquistain, Rodri, 
Echevarría, Gracia, Pachín, Vergés, 
Collar, Adelardo, Puskas, Peiró, 
Gento. 


- España quedó eliminada junto 
con México. Brasil y Checoslova: 
quía pasaron a la ronda siguiente. 


E _—— >> 


pa A 


4 
| 


13 
O 


1966, Inglaterra 


Fase Final (Primera Ronda) 

Gnupo ll 

Argentina, 2 - España, 1 (goles: 
Artime (2) para Argentina y Pirri 
para España). 

España: Iribar, Sanchís, Gallego, 
Eladio, Pirri, Zoco, Ufarte, Del Sol, 
Peiró, Suárez, Gento. 


FAA A Ue 
X E ¡*d, a 
( y > aj 4 5 ul 
NIT 
> a os % 
E NA AR ES”, RE 


España, 2 - Suiza, 1 (goles: 
Sanchís y Amancio para España; 
Quentin para Suiza). 


España: lribar, Sanchís, Gallego, 
Zoco, Reija, Pirri, Del Sol, Suárez, 
Amancio, Peiró, Gento. 

Alemania (RFA), 2 - España, 1 
(goles: Emmerick y Seeler para. 
Alemania; Fusté para España). 

España: Iribar, Sanchís, Gallego, 


.—Q 


El equipo que logró la clasificación para el Mundial 78 de Argentina. 


Reija, Glaría, Zoco, Amancio, Ade- 
lardo, Marcelino, Fusté, Lapetra. 

España y Suiza quedaron elimi- 
nados y Alemania y Argentina pa- 
saron a la ronda siguiente. 


1978, Argentina 


Fase Final (Primera Ronda) 

Grupo Il 

Austria, 2 - España, 1 (goles: 
Schachner, y Krankl para Austria; 
Dani para España). 

España: Miguel Angel, Marceli- 
no, Pirri, Migueli, De la Cruz, San- 


H—-20 


| si). 


josé; Asensi, Cardeñosa (Leal), Da- 
ni, Rubén Cano, Rexach (Quini). 
España, O - Brasil, O 
España: Miguel Angel, Uría 
(Guzmán), Migueli, Olmo (Biosca), 
Marcelino, Sanjosé, Leal, Asensi, 
Cardeñosa, Juanito, Santillana. 
España, 1 - Suecia, O (gol: Asen:- 


España: Miguel Angel, Marceli- 
no, Olmo (Pirri), Biosca, Sanjosé; 
Leal, Asensi, Cardeñosa, Juanito, 
Santillana, Uría. 

Se clasificaron Brasil y Austria 
para la ronda siguiente y España y 
Suecia quedaron eliminados. 


El seleccionador, a sus 52 


años, asistirá a su tercer 


Mundial pues 
Uruguay en 19 


de] 


Jusó con 
y con 
- España en 1962 


2—Q 


miento uruguayo y descendiente de 

españoles, tuvo una rica experiencia 
como jugador en el club de más renombre 
del país del Plata. El Nacional de Montevi- 
deo contó con él en su formación y lo cata: 
pultó a la fama intemacional. Poseedor de 
Una técnica depurada y de un fisico privile- 
giado, perfectamente adaptado a las tareas 
propias de un defensa, Santamaría obtuvo 
su plaza en la selección uruguaya y defen: 
dió los colores de la «celeste en el Mundial 
de Suiza, en el año 1954. En ese evento 
destacó ampliamente como defensa cen- 
tral, su puesto preferido, y su nombre que: 


J OSE Emilio Santamaría, de naci: 


Ó grabado en el recuerdo de todos los 


analistas del fútbo 


El balompié europeo pasó por una épe 
ca de asimilación de llenos de 
canos y Santamaría recaló en España para 
incorporarse a las filas del Real Madrid pre- 
Cisamente en los años en que los «meren:- 


ques daban cátedras de buen fútbol a to- 
os los niveles. 


Inmediatamente se adaptó a la , 
terísticas de los realistas e quenoies 
ñor del área blanca como baluarte de un 
equipo que quedó en la historia por su 
enorme calidad. Entonces jugaba un ídolo 
E e Alfredo Di Stéfano, la «Saeta 

Ubia», que llenó tantas páginas dedicadas 
al balompié. Ambos jugadores, sudameri- 
canos y originarios de países vecinos, con- 

y aa e rente bien logrando lau: 
es hicieron me: 
dos los homenajes ns a al 


Una vez nacionalizado español E 
manía se sumó a la selección nacional Ce 
AareCiBo en el dl de Chile, en el año 

. 2quella oportunidad, el equi 
español dirialdo por mago Helenio He 
Trera, a pesar de contar con hombres de la 
indiscutible calidad de Puskas, Peiró, Suá- 
rez, Gento y Santamaría, no pudo pasar de 
la primera ronda de la fase Énal La suerte 
no acompañó al equipo, que no contó con 
: s servicios del genial Di Stéfano, lesiona- 

SS oco tiempo antes y que, aunque viajó 
a Chile, no jugó ningún partido. Esta aven- 
tura mundialista de ntamaría, defendien- 
do los colores españoles, no llegó a buen 
puerto, y la eliminación se precipitó con 
dos derrotas frente a Checoslovaquia y 
Brasil. Un solo partido fue ganado, con gol 


de Peiró ante México 
fuera de combate. que en quedó 


B—-2 


José Emilio Santamaría, en el momento dedar/ 3 , 
¡conocer la lista de sus cuarenta, junto a Porta 


UNA NUEVA VIDA 

Poco tiempo después, Santamaría se re: 
tiraba del fút Bol activo y pasaba a dirigir las 
divisiones inferiores del Real Madrid. Allí, 
José Emilio comenzó a aplicar todos los 
conocimientos adquiridos a través de su vi: 
da viajera y experimentada a ambos lados 
del Atlántico. Una vez afianzado en la tarea 
de entrenador, le llegó la primera oportuni: 
dad trascendental al dirigir al equipo olím: 
pico que acudió a la cita de ico en 
1968. Por entonces, formaban en ese equi: 
pa hombres que con el paso de los años 
legarían a ser populares en España: Asen: 
si, Benito, Alfonseda, etc., integraron el 
equipo que sirvió para probar la capacidad 
técnica de Santamaría en el exterior. 

En 1971 se disputó la Eurocopa juvenil 
en Checoslovaquia. Tras quedar apeada 
del compromiso, Santamaría pasó a for 
mar parte del Deportivo Español entrenán: 
dolo hasta la temporada 1977-78 en que, 
tras una crisis de la directiva y una dura de: 
rrota en Santander, decide dimitir del car: 
go quedando descolgado para la tempora: 
da siguiente. 

Santamaría vuelve al seno de la Federa: 
ción y se hace cargo de las selecciones 


«sub» hasta que, Ladislao Kubala, que esta: 
ba al frente de la selección «A», después de 
la Eurocopa de 1980, deja el cargo y el ca- 
mino queda libre para Santamaría. José 
Emilio se hace cargo del pone equipo y 
debuta en Budapest el 24 de septiembre 
de 1980. Aquel partido contra Hungría ter- 
minó con un empate a dos goles, lo que se 
consideró satisfactorio. Juanito y Satrúste- 
gui fueron los héroes de la jornada con 
sendos goles, y el entrenador inició su 
campaña de cara al Mundial-82 con bue- 
nas perspectivas. 
prensa especializada, que ha analiza- 

do meticulosamente la tarea del entrena- 
dor que carga sobre sus espaldas con la 
enorme responsabilidad de afrontar el 
Mundial-82 en calidad de anfitrión, criticó 
la actuación del equipo durante su gira 
americana. Además, los resultados, fluctua- 
ron siempre entre triunfos y derrotas sin 
que se pudiese definir claramente una es- 
trategia o estilo de juego definido. Por aho- 
ra, el entrenador sigue experimentando 
su frase más oída es «nuestro trabajo ha sl- 
do contra el reloj». 

El Campeonato Mundial es afrontado 
con tranquilidad y asumiendo la responsa- 


bilidad que transmite en estas palabras: 
«Somos conscientes de que se nos va a 
exigir mucho, hasta el título de campeo- 
nes del mundo». Nunca le di a los resulta- 
dos mayor trascendencia ni importancia 
que al propio juego realizado por los mu- 
chachos; ni los buenos, como la victoria 
en Inglaterra, ni los malos, como cualquier 
tropiezo que hayamos podido encajar». 
ntamaría asume con tranquilidad es- 
tratégica el compromiso que se aproxima y 
a veces deja entrever cierto nerviosismo, 
más aún cuando se siente acosado por la 
rensa. Muchas veces, los profesionales de 
a información han debido pasar varios fil- 


tros para llegar a las palabras del entrena : 


dor. Sin embargo, una vez compenetrado 
con los informadores, Santamaría se pres- 
ta a informar y a analizar los temas pro- 
puestos con una plena consciencia de que, 
el Mundial-82, acudirán equipos que indu- 
dablemente son mejores que el español. 
Resulta obvio que ello no se puede recono- 
cer públicamente, pero el único factor favo- 
rable, además de la capacidad netamente 
futbolística media, es el ser anfitriones. 

Ese es el as que mantiene Santamaría 
en su manga. Sólo resta esperar. 


22— A 


Zamora - Zarra - Zamora, 
una historia capicúa 


y 


OMO ya se sabe , los ingleses fueron 

los pioneros del fútbol en todo el 

mundo. España no fue la excepción, 
y los primeros datos que se tienen del ba- 
lompié en nuestra tierra se remontan al 
año 1872, en que unos jóvenes ingleses, 
radicados en Huelva, comenzaron con la 
práctica de este deporte. 

Rápidamente echó raíces la nueva mo- 
dalidad deportiva que atrajo a los curiosos 
e impulsó a los emprendedores a organizar 
clubs y a madurar la idea de una federa- 
ql que aglutinase a las diferentes entida- 
cs As constitución de un or- 

¿mo nacional se registran a principio 
de Sar peo hasta aro 1909, ño A 
crearía formalmente la Federación Españo- 
la de Fútbol. Precisamente, el 4 de nero 
de ese año y por iniciativa de varias entida- 
des, se decide invitar a todas las instituciones 
a adherirse al nuevo organismo naciente. 

Así comenzaron los torneos organizados 
y fue cobrando vigencia el esquema actual 
de competiciones que, con altibajos varios, 
provocados por problemas de toda índole, 
fundamentalmente políticos, como la gue- 
rra civil española, llegó hasta nuestros días 
con la suficiente fuerza como para poder 
llevar a cabo un campeonato de la enver- 
gadura de un mundial. 

Uno de los más importantes hitos de 
aquellos hombres que pusieron todos sus 
esfuerzos con clarividencia de futuro fue 
que la Federación Intemacional de Fútbol 
estuvo conformada e impulsada en sus 
principios, entre otros, por España. Ese es 
un honor que habla muy bien del empuje 
que pusieron los flamantes directivos de 
nuestro balompié. 

Junto con Francia, Suiza, Bélgica, Holan- 
da, Dinamarca y Suecia, y unos años antes 
de que se formalizara nuestra federación, 
se creó el organismo internacional que vio 
la luz un 21 de mayo de 1904. 

El primer presidente fue el francés M. 


Ricardo Zamora, «El Divino». Da comlenzo 
a nuestra historia. p 


Robert Guerin, quien coincidió con los de: 
más fundadores en tratar de consolidar un 
mismo objetivo. La creación de un tomeo 
mundial fue la mira de la flamante institu: 
ción, y a ello se abocaron con ahínco. 
Sin embargo, en ese periodo histórico, 
Inglaterra mantuvo a ultranza su equívoco 
aislacionismo, desinteresándose de la ini- 
ciativa conjunta y adoptando un ostracis- 
mo que no rompería hasta el mundial de 
1950 y con resultados desfavorables que 
pusieron las cartas sobre la mesa. Los in: 
gleses se ampararon durante ese largo pe- 
riodo autista en que su Foot:ball Associa: 
tion existía desde 1863 y eso los destacaba 
como dueños y señores del fútbol. Fue 
una equivocación que pagarían caro al no 
poder seguir el ritmo de evolución del de- 
porte, creado por ellos, en todo el mundo. 
Sin embargo, los británicos accedieron, 
aunque no participaron activamente, tal 
cual dijimos, hasta 1950, a formar parte de 


(24 ==4 4 AS ANTES re 7 1 a IN 


Ñ yt 
4 
Y, 


SA 


voy A 
Ln 


q 
pao 


z 


AA 
A 


a 
ñ 
Á E 


. mM SS 
o TES AA 
vN A y . a? mn e 


SY 
Ramallets se convirtió en «El gato de Maracaná» en 1954. Un gran portero. 


la FIFA, incorporándose junto con Alema- 
nía, Italia y Hungría en 1906. La idea del 
Mundial comenzó a tomar más cuerpo, pe- 
ro la primera guerra mundial segó los in- 
tentos organizativos. 


LA FURIA ESPAÑOLA 


Los Juegos Olímpicos de Amberes fue- 
ron un balón de oxígeno para el vapuleado 
continente, que estaba recuperándose de 
la conflagración mundial. En 1920, la ciu- 
dad belga organizó el encuentro y allí acu- 
dió una selección española que daría mu- 
cho. que hablar. Efectivamente, hasta hoy, 
la sola mención de aquel temperamento 
que guió a los españoles en los juegos, es 
casi una profesión de fe deportiva. 

La «furia» española no nació de una téc- 
nica ni de una estrategia particular; se trata- 
ba de la aparición espontánea de un senti- 
miento noble de competición, fuertemente 


4 


> E E o 0%] A 
a 14 La 4d.» , sá E e 
LA RIADA : 


PUTA ETE es 


cargado de honor, que empujaba hacia 
adelante a los jugadores que se hacían 
prácticamente imparables. La cabeza visi: 
ble de esa «furia», que con el tiempo se fue 
desvirtuando, era el legendario portero Ri: 
cardo Zamora, que llenaría las mejores pá- 
ginas de nuestra historia futbolística. 

En el primer partido, disputado en Bru- 
selas el 28 de agosto ante Dinamarca, un 
gol de Patricio dio el primer triunfo a Espa- 
ña. Contra Bélgica, en Amberes, se sufrió 
la única derrota del tomeo, precisamente 
ante los dueños de casa, que se impusie- 
ron por 3-1, convirtiendo el gol español 
Arrate. Contra Suecia, el 1 de septiembre, 
dos goles de Balaúste y Acedo, y uno en- 
cajado, determinaron el segundo triunfo. Al 
día siguiente, los italianos también cayeron, 
por 2-0, con goles de Sesúmaga, y el últi- 
mo partido, contra Holanda, terminó por 
confirmar la holgada superioridad españo- 
la con un rotundo 3-1, con dos goles de 


25— ($) 


e 


1954 fue un año des : 
raciado. 
«bambino», en Roma, determinó e 


T 
A y no España acudiera al Mundial 


Sesúmaga y uno de Pichichi, juaador 
último que daría su Abal dolo al 
máximo goleador de España. Hoy en día 
tal a ETA, mantiene en alto la 
ad de un n 

ria: Pichichi. o 

Además de los jugadores mencionados, 
otras figuras legendarias conformaban los 
nervios fundamentales de aquel equipo. 
Samitier, Arrate, Moncho Gil o Eguiazábal 
imponían por igual su prestancia latina 
dando a conocer por todo lo alto las am: 
plias posibilidades a nivel internacional del 
joven fútbol español. La «furia», tal como se 
bautizó a la inventiva, creatividad, capaci 
dad goleadora y «garra», se transformó en 
nO nacional. 

atorce años después de aquellos Jue- 

gos Olímpicos, en E la medalla de plata 
encandilara a la naciente afición futbolísti- 
ca española, se produjo la primera inter: 
vención de España en un mundial. 

En el lapso intermedio, los partidos in: 
ternacionales de nuestra selección dieron 


25 


«Le > . 
Ñ da 


El gol de Zarra a Inglaterra en 1950, 


como resultado un saldo positivo, princl: 
palmente en 1925: seis encuentros muy 
comprometidos ante adversarios tan cuall- 
ficados como Austria, Italia y Hungría ter 
minaron con victorias que reforzaron la je- 
rarquía del equipo. 

Pero el evento que se recuerda con más 
cariño es el partido disputado en Madrid el 
15 de mayo de 1929, el día de San Isidro. 
inglaterra acudía al encuentro con su men: 
talidad ganadora de siempre avalada por 
los incontables triunfos. Los ingleses nun: 
ca habían sido derrotados ni dentro ni fue: 
ra de la isla. España alineó a hombres le- 
gendarios: Zamora, Quesada, Quincoces, 
Prats, Marculeta, Peña, Lazcano, Goiburu, 
Rubio, Padrón y Yurrita, que protagoniza: 
ron un partido emocionante. Inglaterra 
avanzó en el marcador hasta el 0-2, luego 
se equilibró la balanza en un 2-3, y por fin 
el triunfo llegó para los locales con un 4:3 
que quedaría en la historia. Los artífices de 
esa gloria fueron Gaspar Rubio, que por 
dos veces envió la pelota a la red contraria; 


a — 


un monumento del fútbol español. 


luego: Lezcano, y la rúbrica la puso Goilbu- 
ru para que el público invadiera el campo 
de juego felicitando a sus jugadores dentro 
de la algarabía general. El árbitro del en- 
cuentro, otro histórico, el suizo Langenus, 
presentó sus quejas por las manifestacio- 
nes excesivas de alegría. Era claro que el 
temperamento latino, en definitiva la «fu- 
ria», daba un zarpazo más encumbrándose 
para siempre. 


EL DEBUT EN EL MUNDIAL 


Esas páginas doradas dejaron paso al 
Mundial de 1934. En la edición anterior, la 
primera, disputada en Uruguay, España es- 
tuvo ausente por motivos económicos e in- 
convenientes de desplazamiento. En la se- 
gunda oportunidad, en el campeonato que 
organizó Italia, España estuvo presente tras 
eliminar a Portugal por goleada: 9-0 en Ma- 
drid y 2-1 en Lisboa. 

Una vez obtenida la plaza, el estadio Ma- 
rassi de Génova recibió a los españoles, 


» 


ES 7 ot Ts TN 
Jesús M.* Zamora, el último de los fenó- 
menos del fútbol español. Italia quedó en- 
cantada por su actuación en 1980. 


que eran una incógnita para todos los ob- 
servadores. Para mayor expectación, el pri: 
mer partido, en octavos de final, fue contra 
Brasil, equipo en el que militaba el temible 
y genial Leónidas y al que apoyaba la hin- 
chada italiana. Pero poco duraría la euforia. 
Con un durísimo disparo de penalty, Irara- 
gorri inclinó el marcador a nuestro favor. A 
continuación, a los 26 minutos, Lángara re- 
mató un centro que le envió Gorostiza y 
puso el marcador a 2-0. Diez minutos más 
tarde, otra vez Lángara marcaba y un estre- 
pitoso 3-0 abrunaba a los cariocas. En el 
tiempo complementario, a través de Leóni- 
das, Brasil lograba el gol del honor. Pero 
antes, varios tiros fueron parados por Ricar- 
do Zamora, «el divino», que se movía bajo 
los palos con categoría de héroe, y culmi- 
nó su consagración deteniendo un penalty 
lanzado por Waldemar. Aquello fue la apo- 
teosis y los grandes titulares de la prensa 
fueron dedicados a elogiar la «furia» que lle- 
gaba a desequilibrar el nacionalismo a ul- 
tranza impuesto por el fascismo italiano. 


22—Q 


Amadeo Salazar, entrenador español, se 
preparó para enfrentar a los hombres de 
Vittorio Pozzo que, con un árbitro condicio- 
nado por la presión ambiental de 50.000 
espectadores alentando a la escuadra «azu: 
rra», permitió todo tipo de brusquedades 
en contra de España. El empate a un gol 
en el partido disputado en Florencia el 31 
de mayo, con goles de Ferrari para Italia y 
Requeiro para España, dejó paso al partido 
de desempate en el que resultaron lesiona- 
dos varios «rojos», tal como llamaban los 
periodistas italianos a los españoles. En un 
momento, España se encontró jugando 
con nueve hombres, pues los tres restantes 
estaban fuera de juego por lesiones. El gol 
del triunfo italiano llegó a través de Meazza, 
y se acabó la actuación española. Sin em- 
bargo, con la cabeza bien alta, España se 
retiró consciente de que la violencia fue el 
factor consentido por el árbitro suizo M. 
Mercet que determinó la derrota. Zamora 
se erigió en leyenda. 

El mundial siguiente no contó con la 
participación de España, sumida ya en la 
cruenta guerra civil, y hasta 1950 el fútbol 
mundial quedaría paralizado por la segun: 
da guerra que relegó a planos inferiores a 
las manifestaciones deportivas. 


OTRA VEZ CON INGLATERRA 


En Brasil, la cuarta edición del Campeo- 
nato Mundial, marca la reiniciación por to- 
do lo alto del balompié. España acudía en- 
tonces con un equipo notable en el que fi- 
guraban jugadores de calidad como el por- 
tero Ramallets, los hermanos Gonzalvo, Ba: 
sora, Gaínza y el gran Zarraonaindía, «Za- 
rra». 

Si en la fase final, en la primera ronda, 
los españoles hicieron un buen papel ga- 
nando a Estados Unidos, a Chile y a Ingla- 
terra, con el famoso gol de Zarra, la ronda 
final dio por tierra con las pretensiones his: 
panas, que se estrellaron contra Brasil, por 
6-1, y contra Suecia, por 3-1. El empate an: 
te Uruguay a dos goles fue sólo una brisa 
de alegría que pronto se vería coartada. 

Pero lo más destacable de esa experien: 
cia brasileña fue el partido contra Inglate- 


—w 


had 


rra. Los «padres» del fútbol llegaban por pri- 
mera vez a un mundial, cita a la que 
habían renunciado por propia voluntad os: 
tentando el estandarte de «imbatibles». Es 
paña se encargó de eliminarlos, volviéndo: 
los a la cruda realidad que, con otra derro: 
ta, esta vez frente a log Estados Unidos, les 
ponía sobre aviso de la incontenible evolu- 
ción del deporte en el mundo entero. 

El 2 de julio, Inglaterra y España se en- 
contraron en el monumental estadio Mara- 
caná de Río de Janeiro. Los ingleses ataca- 
ron con todas sus fuerzas, pero fueron anu- 


En los sesenta, sólo el título europeo de mid. Poca cosa. 


Qe 


A 


- a > 


lados por Gonzalvo y Alonso, que se encar- 
garon de cortar los ataques más compro- 
metidos y también el que fue bautizado el 
«gato» del Maracaná, el portero Ramallets, 
que, con sus seguras salidas por alto, con- 
juraba todos los peligros que llegaban has- 
ta su área. Se le consideró inmediatamente 
como el sucesor de la gloria de los años 
veinte, Zamora. 

El primer tiempo finalizó sin goles, y se 
inició el segundo con gran fuerza por parte 
de los hispanos. Tras un pase de Gaínza y 
un fallo de lgoa, recogió el balón Zarra, 


marcando el gol de la victoria ante un ven- 
cido Williams que no pudo defender su 
meta. El gol y el nombre del autor queda- 
ron en letras de molde y, desde entonces, 
el nombre de Telmo Zarraonaindía figura 
en todas las historias que hablen del fútbol 
español. 

El mundial de Suiza, en 1954, deparó 
una amarga sorpresa para España en la fa- 
se clasificatoria. El único rival era Turquía y 
el pronóstico favorecía claramente a los es- 
pañoles. Por entonces, integraba la selec- 
ción el que era considerado uno de los me- 


22—($ 


jores atacantes del mundo, Ladislao Kuba- 
la. Sin embargo, ambos contendientes ya 
habían cruzado armas en un encuentro 


amistoso jugado en Estambul con resulta- - 
do sin goles y una España apurada para . 


mantener el marcador en blanco. 

El 6 de enero de 1954, el estadio Santia- 
go Bemabeu fue escenario del primer en- 
cuentro del grupo. El entrenador local, Iri- 


barren, subestimó a los turcos y dejó en el - $ 


banquillo a Kubala y a otros valores pero, a 
pesar de ello, España ganó por 4-1. 

El partido de vuelta se:jugó el 14 de 
marzo en Estambul. Esta vez se alinearon 
los mejores hombres, pero las brusqueda- 
des dieron cuenta de Kubala, y un gol tur: 
co, marcado por Burhan, a los 15 minutos, 
desinfló a España que, derrotada, se dispu- 


so a jugar el tercer partido, el de desempa- 
te. 


Y CON TANTAS FIGURAS... 


Tres días más tarde, en el estadio Olím- 
-pico de Roma, volvieron a encontrarse tur- 
cos y españoles. Los contratiempos co- 
menzaron.antes del partido, cuando llegó 
un telegrama de la FIFA prohibiendo la 
participación de Kubala por supuestas irre- 
gularidades en la tramitación de su ficha. 
Iribarne modificó el equipo, y se inició el 
partido con un gol de Arteche que fue re- 
plicado por el turco Burhan. Inmediata- 
mente otro gol, de Suad, puso el marcador 
2-1 a favor de Turquía hasta que, faltando 
poco para el final, Adrián Escudero empa- 
tó. El partido finalizó igualado y la prórroga 
también. La decisión se sorteó y el famoso 
bambino cogió uno de los dos papeles 
que se jugaban la plaza. La suerte corres- 
pondió a Turquía. Se cerraba una página 
triste del fútbol español. ' 
Otros nombres legendarios se sumaron 

al conjunto de estellas del fútbol español. 
Sin embargo, las competiciones intemacio- 
nales no fueron favorables y vientos de de- 
sánimo soplaron sobre la selección nacio- 
nal. Los mundiales de Chile-62 e Inglaterra- 
66 estuvieron dentro de una racha de mala 
suerte a pesar de los jugadores intemacio- 
nales que formaban la selección. ¡Qué 


—s 


nombres! Puskas, Gento, Suárez, Peiró, Ku: 
bala... Parecía imposible perder con estos 


ases y, sin embargo, se perdió. Fue una | 


etapa nefasta condenada a desaprovechar 
unos valores individuales que tal vez nunca 
vuelvan a equipararse. Sólo en 1964, en 
Madrid, se pudo ganar el. Campeonato de 
Europa de Naciones. Se llegó a la final an: 
te la URSS, y España tuvo en Marcelino el 
mago capaz de convertir un gol lleno de 
gloria. El 21 de junio, en Madrid, salió al 
campo de juego el equipo integrado por Ir: 
bar, Rivilla, Olivella, Calleja, Zoco, Fusté, 
Amancio, Pereda, Marcelino, Suárez y La: 
petra. Los goles españoles fueron converti- 
dos por Pereda y, el de la victoria, por Mar- 
celino. Aquello fue un oasis dentro de tanta 
escasez goleadora. Un hito importante que 
revitalizó las aspiraciones españolas. 


Ladislao Kubala llegó a hacerse cargo 
de la selección nacional como una figura 
prometedora. Las nuevas generaciones se 
asimilaron al equipo y se inició una etapa 
de once años, dirigiendo Kubala, en que la 
estabilidad fue la consigna del equipo. Lo 
más destacado, y a manera de despedida, 
fue la clasificación para el Mundial-78 de 
Argentina y el Campeonato de Europa de 
selecciones disputada en Italia, Así, Ladis- 
lao Kubala dejaba su cargo a Santamaria, 
con una buena reputación. 


El Campeonato de Europa reveló la exis- 
tencia de un joven valor cuyo apellido es el 
mismo que el de aquel guardameta legen- 
dario: Zamora. Este, de nombre Jesús, des: 
tacó en Roma-80 como la gran promesa 
del fútbol español. Se jugaron en ese tor- 


1 


Kubala debutó 
en 1969 en 
La Línea. Ahí 
vemos uno de 
los seis goles 
marcados a 
Finlandia, 
obra de 
Velázquez. 


neo tres partidos. Frente a Italia, el 12 de 
junio, en Roma, el empate supo a triunfo 
ante los anfitriones. Quedó confirmado el 
buen momento de nuestro fútbol. Contra 
Bélgica, el 15 de junio, en Milán, y contra 
Inglaterra, tres días más tarde, en Nápoles, 
la suerte fue adversa y un 1-2 se repitió en 
ambos partidos quedando España fuera de 
combate. Sin embargo, fue suficiente para 
que Zamora y toda la savia nueva diesen 
todo de sí, mostrando otra vez que la «fu- 
ria» legendaria puede renacer. El 24 de 
septiembre del mismo año, y frente a 
Hungría, terminando el partido en 2-2, co- 
menzaba la etapa Santamaria. Este entre- 
nador tiene ahora la palabra y está apoya- 
do en las sólidas bases de tres nombres es- 
trechamente ligados al balompié español: 
Ricardo Zamora, Zarra y Jesús Zamora. 


DO 


País 
Alemania Or. 
Alemania Occ. 
Argentina 
Austria 
Bélgica 
BRASIL 
Bulgaria 
Colombia 
Checoslovaquia 
Chile 
Chipre 
Dinamarca 
Escocia 
Estados Unidos 
Finlandia 
Francia 
Gales 
Grecia 


Holanda 


El palmarés 
internacional 
de España 


5 
4 
3 
5 
3 
0 
0 
$ 
0 
0 


== ) NN... 


GF C6 


Inglaterra 
lo Eire 


15 Irlanda del Norte 


7 Italia 

14 Marruecos 
17. México 
10 Noruega 
0 Perú 

I Polonia 
9 , Portugal . 
3 Rumania 
1 Suecia 

6 Suiza 

13 Turquía 

| URSS 

2 Uruguay 
17 Venezuela 
3 Yugoslavia 


4 Luxemburgo 


5 
9 TOTAL 


5 
21 
2 
5 


266 131 


An — E — A — E — E TS — EN TF 


2 NN 0 A “o o.so 


O nn O 0 


68 67 496 305 


La carrera de las 


_ internacionalidades 


Iríbar, un símbolo del fútbol español. Todavía 
campeón de internacionalidades. 


José Angel Iríbar sigue sien- 
do el récordman de intemacio- 
nalidades españolas. No pudo, 
en su prodigiosa carrera, llegar 
a los 50 entorchados, como 
tampoco otro ilustre portero, 
Ricardo Zamora, pero segura- 
mente el continuador de la 
reputada tradición española ba- 
jo los palos, Luis María Arkona- 
da, superará a ambos y dejará 
el tope español muy alto. Tan- 
to, que posiblemente tarde 
años en superarse. 

Sólo seis hombres han pasa- 
do de 40 intemacionalidades 
en España, lo que también 
puede explicarse en nuestro ca- 
so por la ausencia de grandes 
talentos y la existencia, eso sí, 
de un nivel medio muy elevado 
que ha hecho siempre muy 
difícil la continuidad, y también, 
naturalmente, por la falta de 
contactos internacionales ob- 
servada en una época de aisla- 
miento a todos los niveles que 
también afectó al fútbol. Iríbar y 
Zamora, y junto a ellos los ma- 
dridistas Gento, Pirri y Amancio 
y el barcelonista Asensi son los 
que figuran en las primeras po- 
siciones de este teórico ranking 
que sólo conviene tener a mo- 
do de referencia. 

De los actuales, ya vendría a 
continuación Arkonada, que se 
situará segundo o tercero en el 
Mundial —depende de la más 
o menos pronta eliminación 
del equipo—, aunque su juven- 


' tud le proyecta hacia cotas 


más elevada. Quini y Santillana 
también estarán en España 82, 
pero su carrera ha entrado ya 


33—(H 


en lento ocaso desde el punto 


de vista de la selección españo- Iríbar, con 

la. Desplazados ambos por 49 veces, el 
Satrústegui, parece lógico que %y Ep? 
se despidan de la camiseta es- mejor ; A 
pañola en el Mundial 82. Que- y 

da, de los actuales, únicamente 

el polémico Juanito, un hom- Arkonada, 

bre que, sin los problemas vivi COr7] 39, la 

dos en los últimos años, estaría 

en la cota de las 40 intemacio- amenaza 
nalidades con facilidad. Es jo- 
ven todavía, pero depende úni:- 
camente de él su futuro. Juani- 
to es imprevisible. 

Con una vez más que Juani- 
to, exactamente 31, aparece Al- 
fredo Di Stéfano, el primero de 
los jugadores no nacidos en. 
España. El gran jugador argen: 
tino tiene, además, otro título a 
su favor, y es el de ser el líder 
de la clasificación de goleado: 
res de todos los tiempos. Di 
Stéfano ha conseguido, vistien- 
do la camiseta española, un to- 
tal de 23 goles. No está mal su 
prornedio. 

También hemos recuadrado . a 
la lista de jugadores que más Los jugadores mas 
encuentros jugaron en los A : 
mundiales. Como vemos, los N internacionales 
O IAS Ramales. 
que se llegó más lejos, son los Zamora . Gaínza ....... 
que comandan la clasificación, Gento.... 
destacando el fabuloso fenó- irri 
meno de Pirri, que jugó dos 
campeonatos separados por... 
doce años. Aquí no se esperan d 
demasiados cambios, pero si GallegGO coooorocoonaonoconono. 36 
España llegara a la final, y en el 
equipo estuvieran presentes de 
forma continuada ano: San: LOS QUE JUGARON MAS 
tillana y Quini, los tres únicos PARTIDOS MUNDIALISTAS 
jugadores que intervinieron en Ñ ! 
Argentina de los actuales con: Hbba o so 950), Puchades (1950), Basora 
vocados por Santamaría, la cla- y Larra (1 h 
O AE un vuelco im- Con Cinco: Gonzalvo 1l (1950), Igoa (1950), Gaínza 
portante. Los madridistas inter (1950), Parra (1950) y Gento (1962-66). sol Balsa 
vinieron en los encuentros ante Con cuatro: Ramallets (1950), Panizo 853 Pe > Pirri 
Brasil y Suecia; el azulgrana, en (1962-66), Peiró (1962-66), Suárez (1962-66) y 
el de Austria. (1966-78). 


. aldo 
"Er Haus e B 


TER 


y 


q 
ym - 
0 
] 
i 
| 


Di Stéfano, el 
máximo 
goleador 

español de 
todos los A A e E - p 
tiempos. y Er - Ñ : 


e 


WO CITIZEN 


Juanito ...ooooormmmomos. 


D—aa ==3 


U) 
[1] 
3 
e, 
S 


A ASES ES 


La selección comenzó «su» 
mundial el pasado 6 de mayo 
en La Molina. Los 22 expedi- 
cionarios convocados . por 
José Emilio Santamaría dedi- 
caron su tiempo, a 1.600 me- 
tros de altura, a oxigenarse de 
nuevo y recuperar los medios 
físicos perdidos en tan ardua 
temporada. No se trabajó casi 
el balón, como luego ha suce- 
dido en Valencia, segunda eta- 
pa del plan previsto, sino que 
la rutina contemplaba largas 
caminatas por la montaña, ¡al- 
gunos días bajo la nievel, algu- 
nas charlas de carácter técnico 
y, fundamentalmente, muchos 
ratos de ocio que sirvieron pa- 
ra lograr la confratemización 
perseguida por los entrenado- 
res. Hasta Juanito y Arkonada, 
los etemos rivales, hicieron las 
paces a través del mus, juego 
recreativo que fue el que ma- 
>. yor interés suscitó. 
López Ufarte : se distinguió en el tenis de mesa, Jiménez en las máquinas 
electrónicas de habilidad y Quini en la formidable misión de levantar el ánimo a 
todos. Sus bromas fueron constantes. 

Sirvió para muchas cosas esa concentración. A Valencia llegó el grupo con- 
vencido de que pueden quedar campeones del mundo, de que está a su alcance 
hacer algo sonado. Eso aparte, naturalmente, de la bondad física conseguida. 

Nosotros hemos elaborado nuestra lista de 22 en función de aquella lista inl- 
cial de José Emilio Santamaría. No sería de extrañar que hubiera algún cambio, 
pero lo más lógico era trazar la misma línea que el seleccionador, pues normal- 
mente son los mismos mundialistas aquellos que asisten a la concentración últi- 
ma. Se habla de un tercer portero que, a la hora de escribir estas líneas, aún no 
se sabe si se citará. Y también entra en el terreno de lo posible el que algún cen- 
trocampista o delantero deje su puesto por alguno de los «40 principales». Noso- 
tros no hemos dispuesto de más tiempo. Los hombres de «24 Selecciones de 
Oro», pese al riesgo del error, son los que acudieron a La Molina. Aquí están. 


33—6% 


El «número uno» «e la 
portero de la Real, Arkoné 


0 ningún otro do 
pectivas e O 
tural de SansSebastián, 


ds FEcorá de intemácionamN as del 
fútbol español. Dotado de una a gili- 
dad extraordinaria. —mide 1,78 m. y 
pesa 75 kg.—, tiene todos; los requisi- 
tos para destacar en el mundial inme- 
diatamente. Arkonada, nada propen- 
so a las lesiones, ha sido el artífice 
los dos últimos campeonatos de Lig 


Javier | 
Urruticoechea 


f 
| 
| 
| 


Urruti, que es como se le conoce a todos los niveles, ya fue el portero su- 
plente español en el anterior mundial. Lo fue de Miguel Angel, y ahora será el 
recambio en San Sebastián el 17 de noviembre de 1952, y no hace sino honor 
a la gran tradición de los porteros de aquella nacionalidad. Aunque está actual- 
mente en el Barcelona, donde lleva una temporada, empezó a jugar en la Real 
Sociedad, de donde pasó al Español de Barcelona. Ha sido internacional en 
diez ocasiones, habiendo logrado la confianza de Santamaría, en esta ocasión, 
hace escasas fechas, pues una lesión lo ha tenido al margen de la competición 
en esta última Liga. Mide 1,79 mts. y pesa 78 kgs., y goza de la consideración 
general de todos los aficionados. 


Maceda 


gijonés es un habitual de 
las convocatorias de José 


Aunque no pueda 
pretender, de momento, 
sustituir al valencianista 


recambio muy importante 


16 de mayo de 1957 en 
Sagunto, Valencia, 


m. y pesa 85 kg. Se inició 
en el Acero de Sagunto, 
-- Su ciudad natal, hasta que 

, fichó por el Sporting, 

dondepronto se hizo con un 

puesto de defensa titular, 
aunque una lesión 


, separado del equipo una 


¡dos veces intemacional, 
pero no ha tenido título 


F nombres claves de la 
bolsa estival 

de jugadores, 
siendo 

probable que 
concluya 

su carrera en el 
Real Madrid. 


Í 


OLES 


a ASES ESPAÑ 


Antonio 


-El recio defensa central 
Emilio Santamanría.. 
-Tendillo, Maceda es un 
en la selección. Nacido el: 


presenta una morfología 
poco frecuente entre: 
nosotros, pues mide 1,90 


- importante le tuyo. 


temporada entera. Ha sido 


alguno con su club. 
Maceda es uno de los. 


O A A A 


:  Alexanco 


AA TIA A e a ASES ESPAÑOLES 


José 
' Ramón 


Nacido en Baracaldo, 
Vizcaya, el defensa azul- 
grana es, en estos mo- 
mentos, uno de los ju- 
gadores fundamentales 
del equipo. Su contribu- 
ción como defensa libre 
se califica de decisiva 
día a día. Su experien- 
cia internacional —ha si- 
do ya 28 veces intema- 
cional— y sus dotes en 
la línea defensiva le 
sitúan en un puesto pri- 
vilegiado de la jerarquía 
nacional. Nació el 19 de 
mayo de 1956, inicián- 
dose en el Villosa, del 
que pasó al At. Bilbao. 
El Barcelona lo fichó en 
1980 por cien millones 
de pesetas. Ha obteni- 
do un título de Copa 
con este club, así como 
la reciente Recopa de 
Europa. Mide 1,82 m. y 
pesa 80 kg., lo que le 
proyecta a ciertas aven- 
turas peligrosas hacia el 
área adversaria. Es te- 
mible por alto cuando 
sube a rematar los sa- 
ques de esquina. Tam- 
bién marca por bajo 
desde lejos. 


| 
8 


j 


Rs 


Santiago Urquiaga 


Una de las grandes novedades de la lista de Santamaría en los últimos tiem- 
pos, pues el técnico se acordó del lateral derecho bilbaíno después de mucho 
tiempo de ostracismo. Con su partido ante Suiza en Valencia consiguió su segun- 

Í do entorchado internacional. Urquiaga nació el 16 de abril de 1958 en Baracaldo, 
Vizcaya, y ha desarrollado toda su actividad deportiva en el At. Bilbao, uno de los 
| equipos más clásicos del fútbol español. Hombre joven, tiene un porvenir impor- 

tante en este deporte, pues presenta las características recias de los defensas del 
norte con cierta inspiración más cálida que le hace irse al ataque con soltura. No 
ha conseguido jamás un título, lo que no parece un obstáculo para que triunfe en 
el Mundial de España. Pesa 71 kgs. y mide 1,73 mts. 


José 
Antonio 
Camacho 


Y También lateral izquierdo, como 
Gordillo, tiene una flexibilidad técnica 
que le lleva a otras zonas del terreno 
de juego, habiendo jugado en nume- 
rosas ocasiones en la derecha de la 
defensa. Un jugador polivalente. Ha si- 
do 29 veces intemacional, y milita en 
las filas del Real Madrid, aunque en un 
principio pasó por el Albacete Balom- 
pié y por el Castilla, el filial blanco. Su 
palmarés es muy rico, habiendo gana- 
do cinco veces la Liga y cuatro la Co- 
pa. Estuvo a punto de ir a Argentina 
en 1978, donde se esperaba su triun- 
fo, pero una dura lesión de ligamen- 
tos cruzados le privó de ello, teniéndo- 
le 18 meses inactivo. Camacho nació 
el 8 de junio de 1955 en Cieza, Mur- 
cia, mide 1,74 m. y pesa 70 kg. Es 
un hombre fijo en la alineación espa- 
ñola, después de haber recuperado 
las viejas sensaciones. 


ko) ASES ESPAÑOLES MA _—_—_———=——_A A A A A A E A E NE 


bi ASES ESPAÑOLES 


5 b 


oO 


sus aptitudes musicales, sobre 
todo en el campo de las sevilla- 
nas y el flamenco, es también 
no de los hombres de mayor 
cotización, pues históricamente 

es la lucha de los principales 
| di equipos españoles por comprarlo 
| al Betis sevillano. Gordillo es el 
defensa lateral izquierdo más ta- 
itoso de España, manifestan- 
) reiteradamente su actividad 
icursiones al ataque que sue: 
tabar en gol. Gordillo, que 


nació el 4 de noviembre de. 
en Almendralejo, Bi 
su carrera la ha llevado a 
Cabo en el Betis, que pide por él 
7 entre 150 y 200 millones de pe: 

“setas, Mide 1,79 m. y pesa 7 
kg., habiendo sido campeón de 
pa en una ocasión. Su pierna 
los de- 


llerda es el temor de 


El cantante de la selección por 


AS 


e ee 


ha sido 28 veces intenacio- 


Ñ 


Miguel 
Tendillo 


El defensa central oficial del equipo 


- español es, en estos momentos, uno 


4 


de los jugadores más cotizados del 
fútbol español. El Barcelona, batiendo 
todos los récords, ha llegado a ofrecer 
por él 150 millones y Miguell, un 
hombre de sus características. Tendi- 
llo es un seguro para el Valencia, úni- 
co equipo que ha conocido a lo largo 
de su trayectoria. Nació el 1 de no- 
viembre de 1961 en Montcada, Valen- 
cia, y esa juventud es la que revaloriza 
su presencia en el terreno de juego, 
donde sobresale su clase y su deter- 
minación. Mide 1,82 m. y pesa 70 
kg., con lo que frecuenta también el 


| área contraria, apoyando a sus delan- 


teros. Ha ganado ya una copa y una 
Recopa, contando con un total de 20 


'' entorchados intemacionales. Es una 


de las grandes promesas del fútbol 
europeo. 


SAA A A a AS ES ESPAÑOLES 


| 
9 


El jugador más 
nada, es el pequeñ 


del balón propia de 
ca de Kubala, cuand era muy joven, ahora ? 
trar su caudal fu en las 11 hamnadas del lec ser 


sustituible en la parté izquierda de la dela 4 

19 de abril de 1958, y ha sido o ecos, el 
cra del fútbol español. Mide 1,69 m. y pesa tan sólo 63 kg- pero su re- 
ssteni está más que probe. Jugó, antes que enla Real, conque ha 
ra de él un definitivo encumbramiento a o 


SPAÑOLES 


ASES E 


ARE 


las grandes sor- 
presas de Santa- 
maría es este ex- 
tremo derecho de 
la Real Sociedad 
que ha entusias- 
mado a su afición 
en la presente 
temporada, en la 
que ha consegui: 
do marcar más 
goles que el pro: * 
pio Satrústegui. 
Uralde es un 
hombre que se 
acomoda a cual- 
quier demarca: 
ción del ataque, 
brillando en el re- 
mate. Nació el 2  - 
de marzo de 
1958 en Vitoria, y 
ha defendido las 
camisetas del 
Ariznavarra, Au- 
rrerá, Sanse y 
Real Sociedad. 
Mide 1,76 m. y 
pesa 74 kg., gua- 
rismos normales 
en los jugadores 
de sus caracterís: 
ticas. Santamaría 
lo hizo intemacio- 
nal en el último 
partido preparato- 
rio, el España - 
Suiza de Valencia, 
' en el que el vasco 
' jugó todo el parti- 
do. Con la Real, 
como sus com: 
pañeros, ha sido 
dos veces cam:- 
peón de Liga, 


ES 
Z 
La última de 50 
ul 
[49] 
Ll 
[0] 
Á 


—" O A 2 0 PR 
¡== =— O 


AÑOLES 


ASES ESP 


g 


L 


3 


. 
Í 


a” 


«Juanito» 


Juanito es el más contro- 
vertido de los jugadores espa- 
fioles y, al mismo tiempo, el 
rmás conocido fuera de las 
fronteras. Ya de joven como 
jugador prodigio, estuvo entre 
las mejores promesas del fút- 
bol internacional, siendo con- 
siderado como uno de los 
últimos bastiones del fútbol. 
espectáculo, tal es su clase 
en el juego corto y en el rega: 
te. Su alejamiento de la selec. 
ción ha sido muy comentado 
en los círculos futbolísticos 
nacionales, pero Santamaría 
ha decidido recuperarlo en 
vista de su buen final de tem- 
poraúa. Para muchos, el me- 
jor jugador de España y uno 
de los grandes extremos del 
mundo. Su ficha técnica sería 
la siguiente: nació en Fuengi: 
rola, Málaga, el 10 de noviem: 
bre de 1954, y ha jugado an: 


tes que en el Real Madrid, en 

el At Madrid y Burgos. Mide 

1,69 mts. y pesa 68 kg. Ha si- 

do tres veces campeón de Li- 
l ga y dos de Copa, 30 veces 
| intemacional. 


Carl 


A 


A A 


s Alonso «Santillana» 


Se trata de uno de los delanteros centro del equipo, siendo el más eficaz en el juego 
aéreo, pues su capacidad en el remate de cabeza —mide 1,79 m.— ha trascendido in- 
cluso al extranjero. Santillana ya es un veterano del fútbol, pues nació el 23 de agosto 
de 1952, pero sigue en la brecha con el pundonor en él habitual. Su gran curiosidad 
es que juega con un solo riñón. Empezó a destacar en el Racing de Santander, del 
que llegó al Real Madrid, donde ha cosechado éxitos que desembocaron en seis títulos 
de Liga y cuatro de copa. Guarda celosamente un palmarés envidiable que está en- 
vuelto en 32 entorchados intemacionales. Su temporada aciaga en lesiones le ha pri- 
vado de estar en el equipo nacional, pero se trata de un gran aspirante al puesto de 
punta en la delantera por su experiencia y calidad con la cabeza. 


8 


vc ASES ESPAÑOLES 


51 — 


8 


1 


Jesús Satrústegui 


El pamplonica Satrústegul, al que se conoce cariñosamente como «Satrus», es el hombre 
fijo de Santamaría en el número nueve. Al menos por las últimas alineaciones del técnico uru- 
guayo. NadHió en Pamplona el 12 de enero de 1954, pero sólo ha jugado en el Sanse, el filial 
del actual rampeón de Liga, y en la Real Sociedad, equipo del que siempre se ha dicho que lo 
traspasarial a uno grande. Es el típico delantero centro, sin demasiada técnica, pero con una 
enorme vallentía y con una entrega constante en el terreno de juego. En las «melees» suele re- 
solver con iimucha brillantez, y también tiene un respetable dominio con la cabeza. Mide 1.79 
m., como ¿Bantillana y Quini, y pesa 78 kg., pero tiene una gran movilidad. Ha sido dos veces 
campeón die Liga y 28 veces internacional. 


PAÑOLES 


Enrique 
Saura 


Saura está considerado por 
muchos aficionados y observa: 
dores como el comodín del 
equipo. Una especie de Sánchez, 
pero con aspiraciones y voluntad - 
ofensiva, pues su concurso en la 
delantera de su equipo es conti: 
nuo. Saura ha pasado por todos 
los estratos del fútbol nacional, 
desde el juvenil u olímpico —es- 
tuvo en los Juegos Olímpicos de 
Montreal—, hasta el absoluto, en 
el que ha figurado en 19 veces 
en el cuadro de Kubala - Santa- 
maría, ya sea en el centro del 
campo, en la punta de la delan- 
tera o en alguno de los extre- 
mos. Nacido en Yoda, Castellón, 
el 2 de agosto de 1954, ha perte- 
necido al Onda, Castellón y Va- 
lencia, donde es titular indiscuti- 
ble. Mide 1,71 m. y pesa 70 kg. 
En su palmarés, un título de co- 
pa y uno de Recopa, el logrado 
por el Valencia en la temporada 
1979-80. 


11] 
bu 


A AAA AAA > ASES ES 


il 


Jesús 
> María 


El cerebro de la 
actual selección es- 
pañola lleva por 
bandera un nom: 
bre legendario del 
fútbol de todos los 
tiempos. Nacido en 
Rentería, Guipúz- 
coa, Zamora es la 
figura intemacional 
| del medio campo 
| desde que los ob- 
“2 servadores extranje- 
ros se encandilaran 
| del juego desplega- 

do por el líder de la 
Real Sociedad, úni- 
co equipo que ha 
' conocido, en el 
Campeonato de 
| Europa celebrado 
en Italia en 1980. 
Tiene solamente 
: 27 años, pues vino 
al mundo un 1 de 
enero de 1955, pe: 

4 ro ya se lo disputan 
los mejores equi: 
pos de España y al- 
gunos de Italia, que 
| verían con buenos 
ojos su inclusión 
en sus plantillas. 
Mide 1,77 m. y pe: 
sa 75 kg., pero tie- 
| ne un gran control 
1 del juego, domi: 
nando el balón con 
1 arnbas piemas. Ha 
sido campeón de 
| Liga en dos ocasio- 
nes e internacional 
en 26. 


ASES ESPAÑOLES 


í 


Zamora | 


1 
ñ af E 


ASES ESPAÑOLES | 


El más popular de los seleccionados españoles tras el secuestro sufrido en 1981, 
secuestro que le supuso al Barcelona la pérdida de la Liga de esa temporada. Nacido 
en Oviedo el 23 de septiembre de 1949, es el «abuelo» del equipo, pero también el 
hombre que destila más entusiasmo, jovialidad e ilusión. Ha sido 32 veces internacio- 
nal, pero nunca en el equipo nacional tradujo su clase extraordinaria y ese olfato de 
gol que le ha valido para ser declarado el mejor goleador español después de Zarra. 
Este año ha conseguido su cuarto «pichichi» en Primera División. Jugó antes que en el 
Barcelona en el Ensidesa y en el Sporting, habiéndole llegado los títulos como azulgra- 
na: uno de copa y uno de Recopa. Aunque sólo en medios partidos, Quini es hombre 
a tener en cuenta en el Mundial. 

ss—$) 


A A A A A A A A A A 


El barcelonista Sánchez, que acaba de saborear, como capitán, el 
dulce sabor del. triunfo en la Recopa, es otro de los abnegados 
centrocampistas de la selección de Santamaría, aunque su 
función en el equipo, después de la distorsión creada por su 
nuevo «empleo» en su club, no parece muy clara, pues pende 
entre un lateral de la defensa y un puesto de centrocampista de 


Seguimos con la saga de los Alonso, lo 

espigado asturiano de 26 años por su n re; Jop 

de los recambios de los lied oñ s| e equipo, siempre a 
tiempo y dispuesto para ayudar al equipo en cualquier misión. ín 
ado En Oviedo el 9 de Nalo de 1956. 8 fe ha io la cierre. Sánchez, nacido en Badalona el 6 de octubre de 1956, es 
disciplina del Sporting de Gijón. No tiene ningún fítulo en su.palmarés, e un sencillo personaje que ya tiene sobre sus espaldas años de 
pero es uno de los más eficaces realizadores del fuego de su equipo, al 3 ' Y experiencia a todos los niveles. Sólo ha pertenecido al Barcelona, 
que ha llevado en los dos últimos años a la fina 8 equipo. Una vez el : equipo con el que logró dos títulos de copa y la cercana Recopa, 
Barcelona y otra el Real Madrid le pusieron el Wal título, El asturiano , habiendo contribuido con su esfuerzo a la selección en siete 
mide 1,83 mts. y pesa 77 kg., y hasta la fecha ha sido Internacional en | E] Ocasiones. Mide 1,71 nel => de 19, Pi debutará ES el 
12 ocasiones. También jugará por primera vez un mundial. 2 De AS __Mundial de España, como tantos otros. 


] 
O 


PAÑ 


ASES ESPAÑOLI 


7 


“Ricardo 
Gallego | 


PAÑOLES . 


! 
: : 
” ” de E y e k 1 
- y A 1 e 4 
E . 17 p A * g dd . 
6 100 e r 4 * El ed J 
Ñ y de E A (de > 4 ] 
y E Co A E E E 
e - ; ETA . «3. 4 Ar E 
, 7 Ñ ó y LA ; E e LAN a+ 
e -” 5 j y a A a 
: J : A 3, 15 la E 
DT > : ls IA » az > Ne eq . ia +00 
. . Y A e e a p , £ 5 y Y . e LPS 
+1 A E ¿ A q - uE A red A A A 
; A - = XK S e. TN Eto = a - > .. 


59 — 


8 


. j E) 
ARAS 
A gra? 


A 


An a 


Para muchos, la gran sorpresa de las || 
listas de Santamaría. Para otros muchos fi 
también, la injusticia de los meses ante- fi 
riores de ostracismo. El caso es que el fl 
defensa Jiménez, hombre también con fl 
fundamentos ofensivos en sus botas, está 
por méritos propios en la selección, en la | 
que tiene ganado a pulso un puesto co- |! 
mo suplente, pues es la única línea en la 
que están definidos los papeles de unos y 
otros. Nacido el 26 de mayo de 1956, en |' 
Villagarcía de Arosa, provincia de Ponteve- |! 
dra, su historial se nutre de partidos juga- 
dos en defensa del Arosa, del Sporting 
Atlético y del Gijón, equipo del que podría || 
salir por su valor actual. Mide 1,78 m. y 
pesa 74 kgs., y ha sido internacional en 
una ocasión. No tiene ningún título en su || 
poder, pero ha sido dos veces finalista en 
la copa en 1981 y 1982. 


BH—:so e + O? 


A oo... oo om 
ASES ESPAÑOLES ] 
p ARE DA A TIE . : % 
h . 4 ñ Ñ se % Yo S a 
y E PR a ds TOR S 
R t É y de A ; S ; pl E > . : ¿ pe TY Ñ 
= Ae t A y á y h io Sn Ñ 1 ' 3 YA », 


Enrique 
Ramos 


A Enrique Ramos se le co- 
noce futbolísticamente por 
Quique, su nombre de guerra. 
Otro hombre ya curtido en bas- 
tantes «batallas internacionales» 
para el mediocampo, la franja 
decisiva dei fútbol modemo. 
Quique nació en Madrid el 7 
de marzo de 1956. habiendo 
pasado per distintos clubs an- 
tes de llegar al At Madrid, en el 
que desarrolla en la actualidad 
su trabajo: Atlético Pinto, At. 
Madrid. At. Madrileño y At Ma: 
drid. Curioso proceder el de es- 
te jugador incansable, cuya 
mejor virtud se sitúa en el tra- 
bajo sordo y de apoyo a sus 
colegas. Tiene un corazón a 
prueba de bomba, gozando de 
un disparo de cierta efectividad. 
Mide 1,74 m. y pesa 69 kg. En 
la selección ha sido tres veces 


A alineado por Santamaría, pues 


ha sido este hombre el que le | 
ha encumbrado. No ha ganado 
ningún título todavía. 


El «Pichichi» español en 
el tomeo es Basora, al 
que vemos junto a 
Pablo Porta y la Copa 
del Mundo. 


les son 22 y hablan claramente de 

una escasa eficacia goleadora. Espa- 
ña participó en cinco fases finales y sola- 
mente en 1950, en Brasil, obtuvo una clasi- 
ficación considerable al ocupar el cuarto 
puesto. En las demás ocasiones no se pu- 
do conjugar la técnica de conjunto con las 
buenas individualidades, y los resultados 
están a la vista. En toda la historia mundia- 
lista, lo que significa 18 partidos en fases fi- 
nales, solamente 22 goles que arrojan un 
promedio de poco más de un gol por parti- 
do. 
- Para buscar alicientes en los análisis so- 
bre la performance hay que remitirse siem- 


B—e2 


| OS goles españoles en los mundia- 


pre a aquel Mundial de 1950 en que Espa- 
ña brilló con todas sus luces. Diez de los 
veintidós goles se marcaron en el campeo- 
nato carioca, En las demás oportunidades, 
comenzando por orden cronológico, es 
claro que la diferencia llama la atención. 
En 1934, solamente 4 goles; en Chile, 2; 4 
en Inglaterra-66; y por fin, los dos goles de 
Argentina-78. 


El primer jugador que marcó un gol pa- 
ra España en los Mundiales fue lraragorri. 
Fue el debut en una fase final, en el Mun- 
dial de Italia, en 1934, en la ciudad de Gé- 
nova, el 27 de mayo y ante Brasil. Se ganó 
iniciando la andadura mundialista como 
una gran promesa. 


El último gol lo marcó Asensi, en el 
Mundial 78 de Argentina. El 11 de junio, 


Asensi, el último 
realizador español. 


en Buenos Aires y frente a Suecia, Asensi 
marcó el gol del triunfo. Sin embargo, la 
última experiencia en estos torneos tam- 
bién fue nefasta. España no pasó a la ron- 
da siguiente. 


Catorce son los hombres que han mar- 
cado goles en campeonatos mundiales. La 
tabla de «pichichis» la encabeza Basora con 
cinco dianas; a continuación, el gran Telmo 
Zarraonaindía, «Zarra», con cuatro; Lángara 
le sigue con dos; y, a continuación, la larga 
lista de los que han marcado sólo uno has: 
ta completar el total de 22 goles: IraragorK, 
L. Regueiro, lgoa, Peiró, Adelardo, Pirri, 
Sanchís, Amancio, Fusté, Dani y Asensi. 


La poca capacidad goleadora es un de- 
fecto en el equipo nacional que requiere 
solución. El bajo promedio a través de la 
historia mundialista no es aliciente y preo- 
cupa a cualquier aficionado que se deten- 
ga a analizarlo. La realidad de los números 
pone en evidencia carencias para resolver. 


leadores 


EPA 


Después de la 
concentración de La 


Molina, la selección bajó 
1.600 metros hasta llegar 


a El Saler. 


.* 


en el «Luis Vives». 


B—-< 


Acogedora residencia para los españoles. ' 


Los jugadores, con la nieve al fondo, se oxigenaron en La Molina. 


ración en La Molina, el 6 de mayo, para conti: 

nuar sus pasos en Valencia, Santamaría y el 
equipo técnico han querido llenar de glóbulos rojos 
el organismo de todos sus muchachos, a 1.600 me- 
tros de altura, para luego pasar al nivel del mar, preci: 
samente en el escenario de la primera fase del Mun- 
dial. Todo ha estado preparado con minuciosidad y ri- 
gor. Incluso los chicos, en las primeras sesiones de 
preparación de la concentración, han aportado su gra- 
nito de arena con una hermandad que ha sorprendi- 
do a propios y extraños. Todo ha salido a la perfec- 
ción. 

La concentración de La Molina fue exclusivamente 
para recuperar la salud de nuestros jugadores tras la 
dura Liga y perder el «stress» de las últimas jornadas 
tan emocionantes de la temporada. Alojados en los 
hoteles Sol-i-neu y Palace de La Molina, se dedicaron 
a oxigenarse simplemente, practicando en muy pocas 
ocasiones en el campo del Puigcerdá, que en una 
ocasión hizo una «taquilla» de 7.000 pesetas por ver 
en acción a los Santamaría boys. 

Pero de la montaña se pasó inmediatamente al 
mar. Siempre con una densa red de vigilantes a su al- 
rededor, la selección viajó a Valencia el 18 de mayo. 


| A selección española ha comenzado su prepa: 


yn E 


Ya estaban citados los cuarenta jugadores que exige 
la FIFA, que el resto hasta 22 se dedicó a no perder la 
forma en sus respectivos domicilios, por si el seleccio- 
nador decidía de forma inmediata su inclusión. 

El cuartel general de la selección en Valencia es el 
Parador Nacional Luis Vives, situado en El Saler, a 
ocho kilómetros de la capital. Ha estado al servicio de 
la expedición española, pues la federación se encargó 
de reservarlo en su totalidad durante estas fechas. Es 
un «cuatro estrellas» muy bien ubicado, con unas ins- 
talaciones magníficas, junto al mar, y las comodida- 
des máximas. Dispone de piscinas, campo de golf, 
pistas de tenis... Incluso se ha construido un campo 
de fútbol de las mismas dimensiones que el Luis Ca- 
sanova, en el que jugará el equipo de Santamaría, pa- 
ra que el equipo acomode sus características a la can- 
cha. 

Durante la concentración valenciana se ha jugado, 
fundamentalmente, con el balón, lo que ha sido aco- 
gido con mucho entusiasmo por los seleccionados, 
que estaban deseosos de volver a la práctica rutinaria. 
Tampoco han faltado leves ensayos con equipos juve- 
niles de la propia Valencia, ensayos que han servido 
para poner en solfa el excelente momento del equipo. 
Todo ha salido bien. 

s—Q 


E 


AP 

OS | 
2) MUNDIAL82 

- COPA MUNDIAL DE LA ERA ESPAÑA 82 


Reformas en el «Luis Casanova» 


El estadio Luis Casanova de Valencia, ha sido debidamente reestructurado de cara al 
Mundial-82. España jugará en ese estadio y la afluencia de informadores debe ser de las 
más numerosas, razón por la cual, se han tomado las precauciones necesarias. Aunque 
una vez superado el campeonato, esas instalaciones serán desmanteladas, a excepción 
de las que se consideren necesarias para seguir utilizando a nivel nacional, y se ha puesto 
gran esmero en la distribución de las nuevas zonas para periodistas. 

Se ha realizado una obra considerable con cabina de retransmisiones, laboratorios de 
cine y fotografía para televisión y agencias informativas mundiales, sala de prensa, esce- 
nario para programas televisivos, departamento de télex y de teléfonos con oficinas de las 
propias compañías, así como diversas cabinas telefónicas de alcance urbano, interurbano 
e intemacional. 

Unos mil quinientos periodistas tendrán asientos flamantes y las mejores ubicaciones 
para los informadores consisten en 500 pupitres de tres plazas que dispondrán de instala- 
ciones de teléfono y línea microfónica en el propio asiento. 


Homenaje 
al «kaiser 


Franz Beckenbauer fue homenajea: 
do en su país. En un partido que dispu- 
taron el Hamburgo y la selección ale- 
mana, el 1 de junio. El legendario juga- 


La actividad del 
presidente de la FIFA en 
España 


El presidente de la FIFA, Joao Have- 


lange, ha manifestado que confia «en la 
seguridad que el Gobiemo español se 
ha comprometido a ofrecer durante el 
Mundial». Estas declaraciones, efectua- 
- das en Río de Janeiro, sirvieron tam:- 
bién para disipar las dudas sobre la par- 
ticipación inglesa y argentina, compro- 
metida por el conflicto desatado en las 
Malvinas. Finalmente, Havelange expu- 
so su programa de actividades en Espa- 
ña donde permanecerá desde el día 4 
de junio hasta el 11 de julio visitando a 
los alcaldes y gobemadores civiles co- 
rrespondientes a todas las sedes del 
Mundial, en un viaje de diez días. Ade- 
más, estará presente en Sevilla con mo- 
tivo del partido entre Brasil y la URSS, 


dor, fue nombrado capitán honorario 
del equipo nacional. Este merecido re- 
conocimiento hacia quien tanta gloria 
dio al fútbol germano, es un premio a 


Jos servicios prestados. Con 36 años, 


Beckenbauer ostenta, retirado ya de la 
selección, 103 partidos Fbimacionales 
en su historial deportivo; además, fue 
campeón del mundo en 1974 y aún si- 
gue en activo militando en el Hambur- 
go. Es, precisamente, un emotivo ho- 
menaje al «kaiser. que, próximo a reti- 
rarse definitivamente, aún continúa ha: 
ciendo maravillas con el balón en sus 
pies. 

Durante el Mundial-82, Beckenbauer 
será comentarista para una emisora de 


el 14 de junio. su país. s 


—-aes 


s 


La astrología en el fútbol 


Alemania, 
campeona en 
1974 bajo el : 

signo de : 
Cáncer. En la 
foto, Gerd . 

¡sá Muller : 
rematando. : 


honor a su nombre, ya que los campeones «gé- 
minis», han logrado cada uno de ellos dos veces 

cáncer, cuatro en géminis y solamente — el título mundial bajo este signo: Italia, el 10 de ' 
dos en Leo. La de este año, el 11 de julio, cae junio de 1934 y el 19 de junio de 1938; Brasil, 
hacia la mitad del signo de cáncer.  ticampeón, obtuvo dos de sus títulos el 17 de 


E las once finales de la Copa del Mundo, 
cinco se han disputado bajo el signo de 


último signo, que va del 22 de junio al 
22 de julio, se ha mostrado tremendamente fa- 
vorable a las aspiraciones de Alemania Federal 
de proclamarse campeón del mundo. 

Los alemanes ganaron sus dos títulos bajo 
este signo: en Bema, frente a Hungría, el 4 de 

' julio de 1954, y en Munich, ante Holanda, el 7 
de julio de 1974. 

Uruguay fue campeón bajo el signo de cán- 
cer el 16 de julio de 1950 en Brasil; Brasil, bajo 
el mismo signo, el 29 de junio de 1948, en Es- 
tocolmo, y Argentina, el 25 de junio de 1978 en 
Buenos Aires. El campeón de 1982 será tam- 
bién un campeón «cáncer». 

El signo de los gemelos, géminis, ha hecho 


junio de 1962 y el 21 de junio de 1970. Géminis 
manda del 21 de mayo al 21 de junio, y bajo es- 
te signo, España alcanzó su mayor triunfo al ser 
campeón de la Eurocopa el 21 de junio de 
1964, en Madrid. 

Por fin, quedan dos campeones «eo». Este 
signo va desde el 23 de julio al 22 de agosto, y 
en esas fechas fueron campeones de Uruguay, 
el 30 de julio de 1930 e Inglaterra, el 30 de julio 
de 1966. Los ingleses, tenían como mascota, 
precisamente, a un león. 

En nuestro Mundial-82, el campeón será cán- 
cer, signo propicio para los alemanes que, 
cuando jugaron una final fuera de Cáncer, en 
1966, bajo leo, perdieron. 


Edita: 2N Ediciones de José M. Novoa Novoa, Vergós, 8. Barcelona-17. Apartado de Correos n.* 2295 de Barce- 
lona - España. Diseño: SISTES, Balmes, 83,1.*, 2.*. Imprime: Gráficas Industriales, S.A., Consejo de Ciento, 425. 
Depósito Legal: B-39.633-1981. ISBN - Fascículo 84-86-005-01-9.ISBN - Tomo 1.* 84-86.005.02-7. ISBN - Obra 
Completa B4-86.005-00-0 1/0020682. Distribuye para España COEDIS, S.A,, Valencia, 245, 3.2. Teléf. 
2157097. Barcelona-7. Distribuye para América: Editorial Andina, S.A. Precio en Canarias: 55 ptas. 


67—4% 


Recortar y pintar 


SIANDUPSTAR 


¿Cuál es el nombre de este juga- 
dor argelino? 
*“ynouIeD yeqey :ejsoandsay 


——_—_—AEEE RA A 
¿En qué año se fundó la Federación de Fútbol 
de la URSS? 
*“ZI61 US :eysandsoy 
¿Cuántos habitantes tiene la Unión Soviética? 
*000'000'857 :isandsoy 
A son los colores de su selección nacio- 
nal 
"sefo Sepaul 
Á ozue¡q uopejued *efos ejaspuie) :eysondsay 
¿Cuál es la capital de Camerún? 
*¿punoeA :eysondsoy 
¿Cuántos habitantes tiene Camerún? 
:000'180'2 :eisandsoy 
e son los colores de su selección nacio- 
na 
*seppeuwe sejpaul 
A ofoz uqpeyued '9pi9a eEyospuie) :ejsandsoy 
¿Cuál es la capital de Checoslovaquia? 
-eBeig :esandsoy 
¿Cuántos habitantes tiene Checoslovaquia? 
"000'000'S1 :e3sandsay 
¿Cuáles son los colores de su selección? 
*sa¡nze Sejpatu 
Á odue¡q uojejued “efos eyosjue) :ejsandsoy 
¿Cuál es la capital de Chile? 
*3U) Sp OBepues :eysands>y 
¿Cuántos habitantes tiene Chile? 
"000'SOL'11 :eisandsay 
¿Cuáles son los colores de la selección nacio- 


nal? 
he *seduelg Sep 
-2u Á ¡nze uoejued “efor ejospue) :2353NdSIY 


Iipuny 


"elamb 


! 


OY9IDe 


3 - LUOJ9aJeg 


G6ZZ Soano) ap opeuedy 
'oyjoq [2 3MO093yY 


- 


eueds 


1d 


a3ueB Á ""adiomeg 
AUD 


IQUIOD OUOD SIDIA SPJUB | 


'e Ol 


sauonoeu 


'Z861 orunf 


3P £] SOJAJOq AP AJA) DP PYDSY— 


| 
m 
(e) 
J 
D 
O 
[1] 
5 
5d 
0 
ES, 
o 
er 
EN 
E 
o 


ua y Ag “z'] sojaunu so] us USp 
-JO [9 Jedeu anb epua] ojos 'se) 
-s]euy sodinba oJjen) so] auany-— 


"sajuapuodsaJ10) soIpendal sns 


Apellidos: 
Dirección: 


Provincia: 


Boleto de envío 
EQUIPOS FINALISTAS M-82 


jugador francés? 


Resguardo 
EQUIPOS FINALISTAS M-82 


*"s¡ss0g :ejsandsoy 


¿Cuál es le nombre de este 


MT 
Hr 
Ma 
F Sl 


em 
i 


AU 


O no — 


> los 
'pS 
en 


La 


a 
A o 


; cuatro es ATT “= 

ganen 11 ES 

Hit te 

Freno | A ES 

Premio; 1 La] 

Premio; 1 TV EHH 
mio; / equipo musical | la a | a 

mio: --1 equipo musical. | ad db es 

MTRS 

: e E 

dla de| ==] e 

1 | Barcelona + España! | e 

l—) + | | e 

| ¡E ma ] | ; 5 

altan Dmblarst de los números | cs 

| atrasados solicitelo al |... | | E 

Apartado de Correos 2295 Ss 

¡Barcelona 14] | A 

elo remitirernos contra! reembolso = 

ral precio | de 45 ptas. | Ms 


o 


op 


adone 


"ESPAÑA'82 


e 

AREA 

e A L— E 

ERAS — 

lp] MUA — 

| | | pp E 

| | | uE pa 

| | (ERES E 

7] PRIMER TOMO. SEGUNDO TOMO | TERCER TOMO 

EN] 1 Argentina pa 11 URSS | ¡TN ¡217 [Inglaterra ATES 

| | | Ne 2 Bras! Tf: | No 112] Camerún 7 | | No. 22 "Argelia | HA] el 

H Ni- 3-Frontio | Nas 13. Vugoslavie-| p No23 etnia | 1-14 E 

| l | N.-4 ¡Chile No 14 Él Salvador Ll Ne 24 España! |. | e. 

AAA | IS > look elale | HE 

N/ 5 Polonia No 15 dul | lata don —| | PE 

1 Ni | 6 Perú. ¿N.9 16 hianda del IN, | N+" 26: Campegnéto; e 

Ni>17 Bálgical 11.9 17! Checoslobaquie. | N:> 27. Campeoneto e 

NTE Mal 7 Nos 18 Nueva ZMahdh] No 28. Cámpeónsto po 

TON 9 Escutia, | N.? 19 Hungria. 7 N.? ee eloperealo e 
7] | MER E 

N." 10 Húndars DE 20 Ruda | No po Ses pose E- 

| | e 

l q 

HH 2H 7 + 2 a 


