Cuadernos de Fútbol 
Revista de CIHEFE 
https: //www.cihefe.es/cuadernosdefutbol 


La Copa Eva Duarte, gran olvidada de nuestro fútbol. 
Autor: Javier Sánchez Bernal 

Cuadernos de fútbol, n* 63, marzo 2015. ISSN: 1989-6379 

Fecha de recepción: 02-02-2015, Fecha de aceptación: 14-02-2015. 


URL: https://www.cihefe.es/cuadernosdefutbol/2015/03/la-copa-eva-duarte-gran-olvidada-de- 
nuestro-futbol/ 


Resumen 

La Copa Eva Duarte de Perón es hoy considerada el antecedente más inmediato de la Supercopa 
de España. Sin embargo, algunas dudas sobre su naturaleza o no oficial han llevado a algunos 
clubes a no incorporarla en su palmarés. Este trabajo trata de arrojar alguna luz sobre éstas y 
otras cuestiones. 


Palabras clave: Copa Eva Duarte, fútbol español, historiaSupercopa 


Date : 1 marzo 2015 


Copa Eva Duarte 2 


1948-49, 1951-52 


Fuente: http://www fcbarcelona.es/futbol/detalle/ficha/palmares-futbol. Consultado el 03-01-2015 


Resumen: La Copa Eva Duarte de Perón es hoy considerada el antecedente más inmediato de la 
Supercopa de España. Sin embargo, algunas dudas sobre su naturaleza o no oficial han llevado a 
algunos clubes a no incorporarla en su palmarés. Este trabajo trata de arrojar alguna luz sobre 
éstas y otras cuestiones. 


1. Justificación del estudio 


Hablar de la 'Copa Eva Duarte de Perón' —también conocida únicamente como 'Copa Eva 
Duarte'— no es una tarea sencilla. Por ello, el objetivo de este trabajo es humilde: trataré de 


1/13 


Cuadernos de Fútbol 
Revista de CIHEFE 
https: //www.cihefe.es/cuadernosdefutbol 


sintetizar toda la información a la que pueda acceder y que pueda servir para aportar mi grano de 
arena para determinar si esta competición fue considerada un título oficial reconocido y si, de igual 
modo, hoy en día es así. Son escasas las fuentes actuales disponibles que hablen de ella, o 
cuanto menos, que lo hagan llevando a cabo un análisis exhaustivo. Esto, evidentemente, dificulta 
la investigación sobre el tema,por lo que soy consciente de que este trabajo no cerrará todos los 
flecos e interrogantes que este torneo suscita. 


La pertinencia del debate adquiere una mayor relevancia en la actualidad. En un contexto en el 
que los grandes clubes futbolísticos españoles pugnan por demostrar cuál de ellos es el más 
laureado del mundo en títulos, es preciso tener claro cuáles de las competiciones poseen 
naturaleza oficial y, por tanto, pueden tener un peso específico mayor dentro del palmarés de 
dichas entidades. 


Así las cosas, es posible afirmar que esta Copa ha pasado ciertamente desapercibida en muchas 
fases de la Historia del fútbol. En la mayoría de trabajos en los que es mencionada, apenas se nos 
indica que fue un precedente de la actual Supercopa de España. Sirva como ejemplo el libro 
publicado por Bueno Álvarez y Mateo (2010), en el que, pese a hacer un espléndido recorrido por 
la Historia de este maravilloso deporte, apenas dedican una breve referencia a esta competición 
en su nota al pie número 152 cuando afirman que “la Copa Eva Duarte, [es] un antecedente de 
la actual Supercopa que se disputó entre 1947 y 1953” (Bueno Álvarez/Mateo, 2010, pág. 493). 


Desde mi punto de vista, ya lo avanzo, debe considerarse sin duda un título oficial y, como tal, 
merece la misma atención que cualquier otra competición. Antes de entrar de lleno en la materia, 
creo conveniente realizar algunas precisiones previas. 


2. Consideraciones preliminares 


En primer lugar, entiendo que es preceptivo tratar de acotar qué debemos entender por 
competición oficial. Lo más sensato en este punto es acudir al Reglamento de la Real Federación 
Española de Fútbol, institución que fue fundada en 1913 y que, por tanto, ya regía nuestro 
balompié en los años en que se disputó la Copa Eva Duarte. Y, concretamente, hemos de revisar 
el Reglamento General de dicha Federación. En primer término el artículo 186 a), donde se 
encuentran definidas las competiciones “según su naturaleza, en oficiales y no oficiales”. En 
segundo lugar, el artículo 190.1 c), recoge como oficial la Supercopa de España. 


Esto podría no decir demasiado, sin embargo, la web de la propia Federación recoge una 
información crucial: “la Real Federación Española de Fútbol ejerce, por delegación de la Ley 
(...[del Deporte]), la organización, en exclusiva, de las competiciones oficiales de ámbito 
estatal”.[1] De esto podemos concluir que aquellas competiciones organizadas o reconocidas por 


2/13 


Cuadernos de Fútbol 
Revista de CIHEFE 
https: //www.cihefe.es/cuadernosdefutbol 


la RFEF tendrán naturaleza oficial. Más adelante retomaré este punto argumentativo. 


En segundo término, quisiera llevar a cabo una aclaración respecto de los palmarés de los equipos 
de fútbol. El palmarés es conformado por la relación de títulos, distinciones o méritos obtenidos 
(en este caso) por un equipo futbolístico. En este sentido, cada club puede incluir en él todo lo que 
estime oportuno para mayor gloria y reconocimiento de su entidad: títulos (oficiales o no 
necesariamente), reconocimientos (individuales o colectivos), etc. Sin embargo, es comúnmente 
aceptado que son sobremanera los títulos, distinciones o méritos de naturaleza oficial los que son 
tenidos en cuenta a la hora de valorar el historial de dicho club. 


Por ello es importante dilucidar la naturaleza de la Copa Eva Duarte. Hoy en día, existen clubes 
que la incluyen en su palmarés (caso del F.C.Barcelona) y otros que no (sirva como ejemplo 
el Real Madrid C.F.). Es por esto que arrojar luz sobre el tema podría ayudar a homogeneizar el 
tratamiento que hacen los distintos equipos de este torneo. 


3. La Copa Eva Duarte en el CIHEFE 


En el momento en el que me planteé desarrollar este artículo, hubo dos preguntas que me fue 
necesario responder. La primera versó acerca de la utilidad del mismo y la segunda tuvo que ver 
con la posible existencia de algún artículo sobre el particular en la revista. Llevé a cabo un 
escrutinio de los distintos números, primero por evitar posibles repeticiones de contenidos y, desde 
el otro lado, para poder apoyar o afianzar ideas con aportaciones de otros compañeros. 


Así las cosas, si mi revisión ha sido acertada, he encontrado una referencia a la Copa Eva Duarte 
en el artículo titulado “Las Supercopas de España”, escrito por Daniel López Lázaro y publicado 
en el número 20 de Cuadernos de Fútbol. 


En dicho trabajo, el autor comienza la mención a este torneo con una afirmación categórica: “en 
1947 nacería, desde las riendas de la RFEF, el primer precedente oficial de la actual 
Supercopa de España, la Copa Eva Duarte de Perón” (López Lázaro, D., 2011). Acompaña su 
referencia a la competición con un apoyo documental del diario La Vanguardia del año 1949. 
Remito al lector, en todo caso, a ese artículo para complementar lo que me propongo exponer en 
esta investigación. 


De igual modo, como pondré de manifiesto más adelante, ha sido un descubrimiento de Vicente 
Martínez Calatrava, compañero de CIHEFE, el que ha arrojado luz definitivamente al debate sobre 
la existencia de la séptima edición de esta Copa. Haré referencia a esta cuestión en el quinto 


3/13 


Cuadernos de Fútbol 
Revista de CIHEFE 
https: //www.cihefe.es/cuadernosdefutbol 


punto de este trabajo. 
4. Un poco de Historia 


La primera edición de la Copa Eva Duarte de Perón se disputó en la temporada 1946/47. 
Enfrentaba al campeón de Liga y al vencedor de la Copa (llamada entonces Copa del 
Generalísimo), permitiendo la Federación Española que los equipos acordaran la fecha de 
celebración del partido.[2] 


El nombre de la competición se debe a que el trofeo del torneo fue donado por la Primera Dama 
de Argentina, Eva Duarte de Perón, a la Federación Española de Fútbol[3] (en el marco de una 
serie de ayudas que la mujer del presidente Perón prestó a España en aquellos duros años de 
postguerra)[4]. 


Agustín Martín sostiene en su artículo en el Diario AS que la donación fue realizada por Eva Perón 
“para conmemorar la visita de San Lorenzo de Almagro a finales del año 1946 y principios 
de 1947 por tierras españolas y portuguesas. Ese mismo año, pero en junio, se produjo la 
visita de Eva Duarte a España, encuadrada en una gira europea para intentar recomponer la 
imagen del peronismo en el exterior. Fue La gira del arco iris. Aquella visita del matrimonio 
argentino fue todo un gran acontecimiento durante 18 días en España”. Igualmente recoge 
un dato interesante, “el embajador argentino, el doctor Pedro J. Radío, le hizo entrega a Ipiña 
de la Copa”. 


5. Palmarés de la Copa Eva Duarte: datos y entuertos 


Tal vez uno de los puntos más conflictivos que tienen que ver con esta competición sea 
precisamente su palmarés. Por ello voy a tratar de sintetizar todas las informaciones disponibles a 
fin de esclarecer en lo posible la cuestión. 


5.1. Las primeras ediciones 


La primera edición, correspondiente a la temporada 1946/47 se celebró, como he apuntado en una 
nota al pie, el 13 de junio de 1948[5], habiendo tenido que ser retrasada por un problema de 
fechas en el calendario. Enfrentó a los campeones de la Liga (temporada 1946/47) y Copa del 
Generalísimo (temporada 1947): Valencia CF y Real Madrid CF, respectivamente. El encuentro se 
disputó en el Estadio de Chamartín y venció el equipo madridista por 3-1 (Macala, Montalvo, 
Alonso / Seguí)[6]. 


4/13 


Cuadernos de Fútbol 
Revista de CIHEFE 
https: //www.cihefe.es/cuadernosdefutbol 


En el mismo año de 1948, concretamente el 19 de diciembre, se jugó la Copa Eva Duarte 
correspondiente a la temporada 1947/48. Los contendientes fueron el F.C. Barcelona (campeón de 
la Liga 1947/48) y el Sevilla F.C. (ganador de la Copa del Generalísimo de 1948). El partido se 
celebró en el estadio de Mestalla y el club azulgrana resultó ganador por 1-0 (Seguer). 


La temporada 1948/49 vio enfrentarse al F.C. Barcelona (vencedor de la Liga 1948/49) y al 
Valencia C.F. (triunfante en la Copa del Generalísimo de 1949). El partido se jugó en el estadio 
Metropolitano de Madrid el 12 de octubre de 1949 y acabó decantándose por 4-7 para el Valencia, 
necesitándose una prórroga, ya que el tiempo reglamentario había finalizado con empate a 4 
(Seguer [3], Nicolau / Geraldós, Mena, Igoa [3], Pasieguito, Fuertes). 


Atlético de Madrid (campeón de la Liga 1949/50) y Athletic Club de Bilbao (ganador de la Copa del 
Generalísimo de 1950) se vieron las caras en la final de la campaña 1949/50. Compitieron por el 
título en dos partidos (la final y uno de desempate), ambos en el estadio de Chamartín (12 de 
octubre y 1 de noviembre de 1950, respectivamente). El Athletic Club fue el adjudicatario final del 
trofeo, y los resultados, 5-5 en la final, tras la disputa de una prórroga (Venancio [2], Gárate, 
Iriondo, Zarra / Pérez Payá [3], Mascaró, Juncosa) y 2-0 (Telmo Zarra) en el partido de 
desempate. 


La última final para la que no existe controversia es la de la temporada 1950/51. Se enfrentan el 
Atlético de Madrid (campeón de la Liga 1950/51) y el F.C. Barcelona (ganador de la Copa del 
Generalísimo de 1951). El encuentro se disputó en el estadio de Chamartín el 1 de noviembre de 
1951. Ganó el Atlético de Madrid por 2-0 (Carlsson, Escudero). 


5.2. La muerte de Eva Perón y el inicio de los problemas 


Eva Perón fallece el 26 de julio de 1952 a causa de un cáncer. Debido a la estrecha relación de la 
actriz bonaerense con el torneo, se decide que éste dejará de disputarse. No obstante, la Copa 
correspondiente a la temporada 1951/52 se le adjudica directamente (sin jugar) al F.C. Barcelona, 
al haber sido el campeón tanto de la Liga 1951/52 como de la Copa del Generalísimo de 1952. 


Hasta aquí, existe un acuerdo más o menos generalizado en aceptar esta sexta edición como 
disputada, a pesar de no jugarse partido alguno. De hecho, el F.C. Barcelona, en su Revista 
oficial número 53, de octubre-noviembre de 2011[7], recoge las conclusiones de un estudio 
realizado por Carles Santacana en el que se reconoce que el club catalán posee dos entorchados 
de esta competición, “que tuvo varias ediciones entre 1948 y 1952” (Santacana, C., 2011, pág. 


5/13 


Cuadernos de Fútbol 
Revista de CIHEFE 
https: //www.cihefe.es/cuadernosdefutbol 


37) y continúa, “en 1947 la competición adoptó el nombre de Copa Eva Duarte, y fue 
organizada directamente por la RFEF, con reglamentación oficial, que preveía campo 
neutral, victoria automática si un equipo ganaba la Copa y la Liga a la vez, y ediciones 
necesarias para tener el trofeo en propiedad [tres victorias consecutivas o cinco alternas]. Las 
seis ediciones oficiales entre 1948 y 1952 se saldaron con dos victorias del Barca, y las 
otras se las repartieron el Madrid, el Athletic, el Atlético de Madrid y el Valencia”. 


En este punto, sin embargo, quisiera hacer una llamada de atención. En el estudio de Santacana 
se puede advertir un error que va a ayudar a que la confusión en torno a la Copa Eva Duarte sea 
mayor. Como se puede leer, este autor habla de seis ediciones entre 1948 y 1952, cuando se 
puede observar que entre ambas fechas transcurren cinco años y las consiguientes cinco 
temporadas. Quiero dejar claro entonces que, según las conclusiones a las que he llegado, estas 
seis primeras ediciones oficiales se disputan entre 1947 y 1952 (si hablamos de temporadas, entre 
la 1946/47 y la 1951/52). 


5.3.¿Hubo una séptima edición? Indagando en la controversia. 


5.3.1. El estado de la cuestión anteriormente al informe de CIHEFE. Opinión mayoritaria: no existió 
séptima edición de la Copa Eva Duarte. 


Los estudios anteriormente mencionados y algunas evidencias existenteshasta fechas muy 
recientes-como la fecha de la muerte de la política argentina— parecían concluir que sólo fueron 
seis las temporadas que contaron con la contienda de la Copa Eva Duarte. Sin embargo, ahora 
veremos algunos elementos que hicieron sostener a otros autores que efectivamente fueron siete 
los trofeos de la Copa Eva Duarte que se entregaron 


Primera controversia. Información contenida en la web rfef.es. Como espero reflejar, es la propia 
Federación Española la que alimenta el desconcierto. En una noticia publicada en su web oficial, 
con fecha 5 de agosto de 2014, recoge las siguientes afirmaciones: “la RFEF recuperaba el 
precedente oficial inmediato conocido como la Copa Eva Duarteque no se disputaba desde 
el 53. El ganador del campeonato nacional de Liga se enfrentó al campeón de la Copa del 
Generalísimo durante siete temporadas bajo esta denominación que debía su nombre a la 
donante del trofeo, la esposa del entonces presidente de la República Argentina, Juan 
Domingo Perón. La temporada 1952/1953 fue la última en la que se disputó esta 
competición como consecuencia del fallecimiento de Eva Duarte de Perón” [8] 


6/13 


Cuadernos de Fútbol 
Revista de CIHEFE 
https: //www.cihefe.es/cuadernosdefutbol 


Siendo ello así, los estudiosos se plantearon un inconveniente que derivaría deconsiderar que 
fueron siete las ediciones oficiales que se disputaron cuando el consenso de los historiadores 
(incluso los afines al F.C. Barcelona) había cifrado en seis las mismas. Problema que vendría 
referido al cómputo de las temporadas. Veamos:si la última edición oficial correspondió a la 
temporada 1952/53 (como aparecía en la nota de la web de la Federación) y se había jugado en 
siete temporadas, la primera debería haber sido la de 1946/47 y todo esto parecía 
contradecirdatos existentes hasta ese momento y que hablaban de que el torneo se inició en la 
campaña 1947/48. Y consecuentemente, si se asumía que la primera edición es precisamente la 
de 1948, exponían estos autores que habría de concluirse que la última de las siete correspondió 
a la temporada 1953/54 y ello quedaba muy lejano a la muerte de Eva Perón. 


Segunda controversia. Noticia de la web del F.C. Barcelona.Frente a los que abogaban porque 
sólo se contendieron seisCopas Eva Duarte, en mayo de 2012 aparece una noticia, en la web 
oficial del F.C. Barcelona, titulada “El Rey de Copas suma otro título más”. En ésta, aparecían 
reflejadas 3 Copas Eva Duarte conseguidas por el club catalán, la última de ellas en 1953.[9] Este 
dato sirvió para que estudiosos sostuvieran que tuvieron que ser siete las Copas que se 


jugaron.[10] 


Títulos estatales del 
FC Barcelona (62) 


ona es el cut 
nayor Cantidad de 
Real Madnd 
21 Campeonatos de la 
Liga (1928/29, 1944/4: 
1947/4 


1952/53 1958 


1001/04) 


26 Copas 1041M 1019 404 
19 109 ) 


19798 1494 14054 40£ 


108 
10 Supercopas de España 
19 

á 11 á 

2 Copas de la Liga 


www fcbarcelona es - 25-05-2012 
El Rey de Copas suma un título más 


7/13 


Cuadernos de Fútbol 
Revista de CIHEFE 
https: //www.cihefe.es/cuadernosdefutbol 


Sin embargo, los partidarios de la tesis de las seis “Eva Duarte” se apoyaban en una fuente de 
autoridad para rebatir esta hipótesis: el propio palmarés reflejado en la web oficial del Barca. En él, 
encontramos de nuevo referidas como ganadas por el club 2 Copas Eva Duarte.[11] 


Copa Eva Duarte 2 


1948-49, 1951-52 


Fuente: http://www fcbarcelona.es/futbol/detalle/ficha/palmares-futbol. Consultado el 03-01-2015 


5.3.2. El descubrimiento de Vicente Martínez Calatrava. El Anuario de la Federación Española de 
1954. 


El apartado que ahora comienzo se refiere a pesquisas muy recientes, realizados en el marco del 
propio CIHEFE. Es por ello que no pretendo desvelar nada que aún no sea de conocimiento 
público. Simplemente haré referencia a una fuente oficial que clarificará —espero suficientemente— 
la discusión y confirmará que se entregó también la Copa Eva Duarte en la temporada 1952/53. La 
mención del autor del hallazgo creo que es de justicia en este punto. Del mismo modo, quiero 
agradecer a mis compañeros del CIHEFE que me hayan posibilitado consultar la fuente oficial a la 
que me remito. 


Todo comenzó con una noticia publicada en la web del Centro de Investigaciones de Historia y 
Estadística del Fútbol Español, sección CIHEFE Exprés, hace pocas semanas.[12] En dicha 
noticia se alude a que, tras un informe del CIHEFE, el FC Barcelona ha incluido en su palmarés la 
Copa Eva Duarte Perón de la temporada 1952/53, trofeo que corresponde a la séptima edición de 
las disputadas y la que había suscitado tantos problemas para los historiadores. Según la noticia a 
la que me remito -—y que pueden consultar en las “Referencias” de este trabajo—, el 
reconocimiento de este título se lleva a cabo en el último número de la Revista Barca, en un texto 
cuyo autor es Manel Tomás. 


Se ha revelado —y he aquí el punto clave del descubrimiento- que el Anuario de la Real 
Federación Española de Fútbol de 1954 relaciona los clubes y jugadores que ganaron los siete 
“Trofeos María Eva Duarte de Perón”. Efectivamente, se puede observar en dicha publicación que 


8/13 


Cuadernos de Fútbol 
Revista de CIHEFE 
https://www.cihefe.es/cuadernosdefutbol 


se sucedieron cinco ediciones con disputa de final entre dos equipos contendientes (el campeón 
de Liga y el vencedor de la Copa del Generalísimo de cada año correspondiente) y dos últimos 
trofeos entregados al F.C. Barcelona (temporadas 1951/52 y 1952/53). 


Respecto de la temporada 1951/52 se dice que “no hubo encuentro correspondiente a su sexta 
edición por haber sido adjudicado sin lucha el Trofeo al C. de F. Barcelona, doble campeón 
de Liga y Copa de Su Excelencia el Generalísimo en la misma temporada”. Del séptimo 
torneo, se dice que se adjudicó el Trofeo al C. de F. Barcelona “por idéntica circunstancia que 
en la temporada precedente”. Igualmente se indica que el Barca se queda con el trofeo en su 
poder por las tres victorias alcanzadas (RFEF, 1954, pág. 445). 


6. Conclusiones y toma de postura 


La primera conclusión que considero importante extraer implica retomar un argumento iniciado en 
el punto segundo de este trabajo. Si la RFEF organiza en exclusiva las competiciones oficiales de 
ámbito estatal y la Copa Eva Duarte se organizó bajo los auspicios de dicha Federación, no 
debería quedar lugar a dudas respecto del carácter oficial de la competición. Son muchas las 
afirmaciones que, en este sentido, he recogido en esta investigación. 


La segunda conclusión (que incluye mi toma de postura) versa acerca del número de torneos 
oficiales que se disputaron. Los datos aportados, y en especial las novedosísimas aportaciones de 
los compañeros de CIHEFE, me hacenestar convencido de que fueron siete las Copas Eva Duarte 
oficialmente reconocidas, entre las temporadas 1946/47 y 1952/53. Cinco de ellas con disputa de 
encuentro (o encuentros) de final y las dos últimas adjudicadas directamente al F.C. Barcelona. 


Por último, espero haber conseguido una doble intención: por un lado, clarificar algunos de los 
temas más controvertidos relativos a la Copa Eva Duarte para así animar a que todos los clubes la 
tomen en consideración y la incluyan en sus palmarés. De otro lado, espero suscitar la curiosidad 
de otros investigadores y así fomentar el debate, el aporte de nuevos documentos y el intercambio 
de impresiones. 


7. Referencias 


Bueno Álvarez, J.A. / Mateo, M.A. (2010). Historia del Fútbol. Madrid: Editorial EDAF. 


Centro de Investigaciones de Historia y Estadística del Fútbol Español. CIHEFE Exprés 
(2015).Tras un informe del CIHEFE el FC Barcelona incluye en su palmarés la Copa Eva Duarte 


9/13 


Cuadernos de Fútbol 
Revista de CIHEFE 
https://www.cihefe.es/cuadernosdefutbol 


1952/53.Obtenidodehttp://www.cihefe.es/tras-un-informe-del-cihefe-el-fc-barcelona-incluye-en-su- 
palmares-la-copa-eva-duarte-195354/ 


Cosín, A. (2014, 19 agosto). Historia de la Copa Eva Duarte. Obtenido de 
http://www.kaisermagazine.com/retroblog/historia-de-la-copa-eva-duarte/ 


F.C. Barcelona (2012, 25 mayo). El Rey de Copas suma un título más. Obtenido de http://www.fcb 
arcelona.es/futbol/primer-equipo/detalle/noticia/temporada/2011-2012/el-rey-de-copas-suma-un- 
titulo-mas 


Martín, A. (2011, 17 agosto). La Copa Eva Duarte Perón, la Supercopa del 47 al 53. Obtenido de 
http://futbol.as.com/futbol/201 1/08/17/mas_futbol/1313562441_850215.html 


Real Federación Española de Fútbol (2014, 5 agosto). Descubre los antecedentes de la 
Supercopa de España. Obtenido de http://www.rfef.es/noticias/supercopa/conoce-antecedentes- 
supercopa 


Real Federación Española de Fútbol (1954).Anuario, 444-445. 


Real Federación Española de Fútbol. Reglamento General. Obtenido de 
http://www.rfef.es/normativas-sanciones/reglamentos 


Salinas, D. (2012, 22 agosto). Los orígenes de la Supercopa. Obtenido de 
http://www .sport.es/es/noticias/clasico/los-origenes-supercopa-2189264 


Santacana, C. (2011). 109 títulos. Revista oficial FC Barcelona, núm. 53, 37-39. Obtenido de 
http://arxiu.fcbarcelona.cat/web/downloads/revista/pdf/2011/revista-53-cas.paf 


Wikipedia. Palmarés Copa Eva Duarte. Obtenido de 
http://es.wikipedia.org/wiki/Copa_Eva_DuarteiPalmar.C3.A9s 


Wikipedia: 
- http://es.wikipedia.org/wiki/Copa_Eva_Duarte_de 1947 
- http://es.wikipedia.org/wiki/Copa_Eva_Duarte_de 1948 


- http://es.wikipedia.org/wiki/Copa_Eva_Duarte_de 1949 


10/13 


Cuadernos de Fútbol 
Revista de CIHEFE 
https://www.cihefe.es/cuadernosdefutbol 


- http://es.wikipedia.org/wiki/Copa_Eva_Duarte_de 1950 


- http://es.wikipedia.org/wiki/Copa_Eva_Duarte_de 1951 


[1] Información obtenida de la web de la RFEF. Disponible en Internet. Consultado el 15 de febrero 
de 2015. 


[2] Esto provocó que la primera edición tuviera que disputarse el 13 de junio de 1948, debido a 
problemas con el calendario y que en el referido año se jugase también la final correspondiente a 
la temporada 1948/49, celebrada el 19 de diciembre. 


[3] En el artículo de Kaiser Magazine titulado “Historia de la Copa Eva Duarte “se hace referencia 
a esta donación de Eva Perón. Disponible en Internet. Consultado el 15 de febrero de 2015. 


[4] En el artículo de David Salinas, el autor expone que Eva Duarte “había ayudado a una 
necesitada España donando carne y trigo en la complicada y oscura época de las postguerra”. 
Disponible en Internet. Consultado el 15 de febrero de 2015. Igualmente, Agustín Martín reconoce 
que esta ayuda prestada por Eva Perón cuando Europa y EE.UU. habían cerrado las puertas a 
España, “explica la decisión de Franco en poner su nombre a este torneo, que ya organizó la 
Federación Española”. Disponible en Internet. Consultado el 15 de febrero de 2015. 


[5] La fecha, estadio y el resultado todas las ediciones disputadas de la Copa Eva Duarte 


11/13 


Cuadernos de Fútbol 
Revista de CIHEFE 
https://www.cihefe.es/cuadernosdefutbol 


aparecen referidos en el Anuario de la RFEF del año 1954, págs. 444-445. 


[6] La información referida a los goleadores, para las ediciones de 1947 a 1951, ha sido obtenida 
de la web colaborativa Wikipedia. Consultado el 15 de febrero de 2015. 


[7] Disponible para descargar en Internet. Consultado el 15 de febrero de 2015. 


[8] Disponible en la web de la RFEF. Consultado el 15 de febrero de 2015. 


[9] Disponible en la web del F.C. Barcelona. Consultado el 15 de febrero de 2015. 


[10] Así aparece reflejado, por ejemplo, en la web colaborativa Wikipedia. Consultado el 15 de 
febrero de 2015. 


[11] A este respecto, ha de decirse que, pese al avance en esta cuestión que pondré de relieve a 
continuación, en dicho palmarés siguen relacionándose como ganadas por el F.C. Barcelona2 
Copas Eva Duarte. Así mismo, aunque la imagen que se puede ver en el texto corresponde a una 
consulta del 3 de enero, sigue reflejada la misma información a 15 de febrero, fecha de entrega de 


12/13 


Cuadernos de Fútbol 
Revista de CIHEFE 
https://www.cihefe.es/cuadernosdefutbol 


este artículo. 


[12] Noticia de CIHEFE Exprés, disponible en la web de CIHEFE. Consultado el 15 de febrero de 
2015. 


13/13 